Biri var idi, biri yox idi, bir qurd var idi.
Bu qurd mahalda qoyun, keçi qoymurdu, yeyirdi.
Amma yenə də ac idi.
Günlərin bir günü şirlə pələng gedirdilər.
Az getdilər, çox dayandılar, çox getdilər, az dayandılar, qurdun daxmasına çıxdılar.
Qapıdan içəri girəndə gördülər ki qurd böyrü üstə yatıbdı.
Pələng ondan soruşdu:
— A qurd qağa, nəcəsən?
Qurd dedi:
— Pələng qağa, üç gündü bir şey yemirəm, acam.
Şir dedi:
— Dur, bizimlə gedək, belkə qabağımıza bir şey çıxdı. — Qurd dedi:
— Yol getməyə məndə taqət yoxdu.
Pələng dedi:
— İndi ki, belə oldu, sən burda qal, biz gedək.
Naharda özümüzü sənə yetirərik.
Şirlə pələng getdilər.
Qurd onların getdiyini görən kimi yerindən qalxdı, o biri qazmaya getdi.
O, iki quzu parçalayıb gətirmişdi.
Quzuların ətini qabağına qoyup iylədi, yenə də öz yerinə getdi.
O biri tərəfdən pələng şirdən ayrılıb, qurd qağan üçün ov axtarmağa başladı.
Az getdi, çox getdi, bir çayın qırağına çatdı.
Gördü bir balıqçı çayın qırağında yatıbdı, yanında bir neçə yekə balıq var.
Pələng bir o yana, bir bu yana baxdı, balıqları götürüb qaçdı, özünü qurd qağasına yetirib dedi:
— Qağa doğrudu, mən də acam, amma baxıb görürəmki, sən acından lap üzülürsən.
Al bu balıqları ye.
Görək sonrası necə olur.
Qurd dedi:
— Çox sağ ol, pələng qağa, yoxsa lap acrından öləcəkdim.
Pələng balıqları ona verib getdi.
Qurd özözüne dedi:
— "Yaxşıca peşə tapdım.
Nə əlimi ağa, qaraya vuraram, nə də boz köpəyin üzünü görərəm.
Bu sarsağlar özləri ac qalar, ovladığlarını mənə verərlər".
Qurd tez ayağa durdu, balıqları aparıb quzu ətlərinin yanına atdı.
Özü də dovşanın yanına gedib dedi:
— Dovşan qağa, belə olmaz.
Bostanların şirin yemişim yeyirsən, mənə vermirsən?
Dovşan dedi:
— Qurd qağa, bu il bostanlarda sən deyən yaxşı yemiş olmayıb ki, sənə də gətirəm.
Məni bağışla.
Qurd dedi:
— Heç zad bilmirəm, gərək mənim payımı gətirəsən.
Qurd buradan bir baş qızılquşun yanına gedib dedi:
— Qağa on gün olar ki, mənə çolpa vermirsən, belə iş olar?
Qızılquş dedi:
— Çolpa yoxdu.
Qurd dedi:
— Bilmirəm, gərək mənə çolpa tapıb gətirəsən, yoxsa balalarını əlindən alacağam.
Bunlar burada qalsın, sənə deyim pələngdən.
Pələng yol ilə gedirdi, gördü bir tülkü bir parça sümük gəmirir.
Pələng ondan soruşdu:
— Tülkü baba, nə yeyirsən?
Tülkü dedi:
— Görmürsən?
Pələng tülkünün yanında yerə çöküb dedi:
— Tülkü baba bir qurd var, lap qocalıb, özü də acından ölür.
Bayaq əlimə bir neçə balıq düşmüşdü, aparıb verdim ona.
Tülkü bərkdən güldü.
Pələng ondan soruşdu:
— Niyə gülürsən?
Tülkü dedi:
— O qurdda olan quzu ətləri məndə olsa idi, düz bir il yeyib yatardım.
Pələngin ona acığı tutub dedi:
— Yalan deyirsən.
Tülkü dedi:
— Gəl mərc çəkişək, gedib yoxlayaq.
Tülkü ilə pələng mərc çəkib yola düşdülər.
Yolda şirə rast gəldilər.
Şir soruşdu:
— Hara gedirsiniz?
Pələng tülkünün sözlərini ona söylədi.
Şir də bunlara qoşuldu.
Yolda qızılquşa rast gəldilər.
Qızılquş qanad sallayıb dedi:
— Tülkü baba, filan yerdə bir qurd var, lap bizi talayıb, çapıb.
Tülkü gülüb yoldaşlarına dedi:
— Bubir.
Bir az gedib dovşana rast gəldilər.
O da qurddan şikayətə başladı.
Tülkü dedi:
— Buiki.
Pələng dedi:
— Tülkü baba, sən doğru deyirmişsən.
Tülkü, pələng, şir, dovşan, bir də qızüquş birbirinə qoşuldular.
Düz qurdun yanına gəldilər.
Qurd bunları görən kimi qarnını qucaqlayıb yerə oturdu, guya acından lap ölür.
Pələng dedi:
— Qurd qağa necəsən?
Qurd dedi:
— Acından lap ölürəm.
Sözünü qurtaran qurd özünü ölülüyə vurdu ki, çıxıb getsinlər.
Tülkü tez irəli çıxıb dedi:
— Qağamız dünyada pis güzəran keçirib.
Gəlin onu yaxşıca dəfn eləyək.
Tülkü tez bir qəbir qazıb dedi:
— Daha durmayın, gəlin, qurd qağamıza bir az ağlayaq.
Yalandan bir az ağladılar.
Qurd gördü ki, xeyr, işlər şuluqdu.
Bunların əlindən qaçıb qurtara bilməyəcək.
Boğazı lap qurudu.
Tülkü pələngə dedi:
— Götürün qurd qağamızın cəmdəyini qəbrə qoyaq.
Tez qurdu götürdülər.
Qurd özüözünə dedi:
— "Bayıra çıxanda qaçaram".
Tülkü işi duymuşdu, çox ayıq tərpənirdi.
Qurdu qəbrə qoyan kimitülkü üstünü tez torpaqladı, qurd oradaca öldü.
Tülkü dedi:
— İndi qurd qağanızın qazmasını açın.
Tülkü dedi:
— Xainin özünü sağ basdırıb, malını da yeyərlər.
Nə istəyirsiniz yeyin.
Qurdun ölüsünü yeyib üstündən su içdilər, sonra dağılıb getdilər.
Bir çoban axşam vaxdı sürünü gətirirmiş kəndə.
O, qəbiristanlıqdan keçəndə görür ki, bir iri buynuzdarı və uzun caynaqları əcayib bir qəbr eşəliyir.
Çoban sakitcə müşahidə etmək qərarına gəlir.
Görür ki, əcayib qəbri söküb, içərisində basdıranı çıxarıb, söykəyir qəbrin baş daşına.
Sora əcayib basdıranın dabanını dişləyir.
Bu zaman həmin dabandan qan axmağa başlayır.
Əcayib qanı görüb, bir qədər geri çəkilir.
Anlaşılır ki, basdırılan əslində ölməyib; ancaq, onu səhvən ölü sayıb, dəfn ediblər.
Əcayib basdırılanın ölmədiyini görüb, onu buynuzları ilə vurub, öldürmək qərarına gəlir.
Yalnız o zaman çoban başa düşür ki, bu əcayib əslində adamcıldır (adam yeyəndir).
Çoban tez basdırılmışı çəkib yerə salaraq, kərəntini götürüb onun yerinə qoyur.
Adamcıl isə bunu görmür; uzaqdan qaçaqaça gəlib büynüzünü zərblə vurur kərəntiyə, kərənti onun başını xirtdəyinə qədər kəsib, parçalayır.
Bu dəm basdırılan zarıldıyıp, ayılıp.
Çoban ondan nə bildiyini soruşanda, basdırılan cavab verir ki, "yatmışdım, dabanım ağrıdı, durdum".
Çoban tez kəndə gedib, bu şəxsin qohumlarına xəbər verir.
Kənd camaatı tökülüp, gəlir qəbiristanlığa.
Onlar görürlər ki, adamcılın uzun caynaxları, iri buynuzları var, bədəni də heyvan kimi tüklüdür.
Sonra kənd camaatı adamcılın cəsədini yandırır, Basdırılanı isə kəndə evinə gətirirlər, amma onun dabanı bir ömr ağrıyır.
Bir gün altı dul arvad bir yerdə toplaşdılar.
Bunların biri təklif edir ki, gəlin hər birimiz öz başına gələni söyləsin.
Arvadlar bu təklifə razı oldular.
Əvvəlinci arvad başlayır:
— Bir gün ərim xeyli qoyun quyruğu almışdı.
Mən də biləgimi çirməyib bunu əritdim.
Yağını küpələrə doldurdum, cızdağını beşaltı gün yedik.
Baxdım gördüm ki, bu cızdax qurtarası deyildir.
Götürüb bundan bir yastıq tikdim.
Bir gün ərim həmən yasdığı başının altına qoyub yatmışdı.
Bir vəqt gördüm ki, kişinin başının ortasında bir qurd var.
Kişini yuxudan oyatmaq istəmədim.
Tez gedib bir ağac gətirdim ki, qurdu öldürəm.
Ağacı vuranda qurd öldüsə də, kişinin başı yarıldı.
Kişi qorxmuş yuxudan qalxıb əhvalatı biləndən sora məni bərk döydü, özümü də boşadı. İkinci arvad deyir ki:
— Ay bacım, sənin namhala bir təqsirin varmış, amma mənim ərim məni lap təqsirsiz boşadı.
Bir gün kişi evə bir araba qənd gətirmişdi.
Qonşu arvadlar həmişə mana diyərlərdi ki, istəyirsən ki, kişinin xoşuna gələsən, özünü kişiyə şirin göstərməyə çalış.
Buna görə mən də qalxıb qəndləri parçalayıb həvizə, quyuya, müxtəsər nə qədər su qabı varıdısə tökdüm.
Axşam kişi gəldi aftafanı gətirib dəstəmaz alıb məndən soruşdu:
— Arvad, bu nətər sudu ki, şirə kimi əlimə, üzümə yapışır.
Mən heç cavab vermədim.
Sora kişi satılı götürüb gedib quyudan su çəkdi və bir qab sudan içəndə gördü ki, su şirin dadır.
Məndən xəbər aldı:
— Arvad, bu su niyə şirin dadır. — Ay kişi, Allahdan gizlin deyil, bəndədən nə gizlin.
Sənə şirin görükməkdən ötəri gətirdigin qəndi suya tökdüm.
Bunu eşidəndə kişi qabaqca məni bərk döydü, sora da boşadı. — Mənim heç təqsirim olmamışdı.
Bir gün ərim evə bir tay xına gətirmişdi.
Kişi çoxdan söyləyirdi ki, evi suvadıb rənglədəcəyəm.
Əmma rənglətməyirdi.
Bir gün qollarımı çırmıyıb xınanın hamısını isladıb evi suvadım.
Axşam kişi evə gələndə qabağına yüyürüb muştuluq istəyib dedim:
— Çoxdan bəri evi suvadacağam deyib, suvadmayırdın, imdi özüm çox gözəl suvamışam. — Elə deyirdin ki, behiştin suvaxı xınadandır.
Mən də evi xına ilə suvadım.
Bunu eşidən kimi, kişi məni bərk döydü və sora boşadı. İndi baxın görün heç təqsirim varmı? — Ay bacılar!
Sizin azçox təqsiriniz olmuş.
Amma məni ərim təqsirsiz boşadı.
Kişi həmişə mana deyirdi:
— Sənə bir kəndir alacağam, qulluğunu eləsin, amma almayırdı.
Bir gün kişi evə çoxlu qızıl gətirmişdi.
Baxdım gördüm ki, bir kişi küçədə deyir, ay kəndir alan!
Tez küçəyə yüyürüb qızılları verib kişinin kəndirinin hamısını aldım və gətirib evlərə, mütbəxə, darvazaya bağladım.
Axşam kişi evə gəlib darvazanı gəzəndə gedib açmadım ki, kəndir özü açar, kişi nə qədər döydüsə kəndir qapını açmadı.
Fikir etdim ki, yəqin otarır, axırda, özüm gedib açdım.
Kişi dedi:
— Arvad niyə gec gəldin, nə iş görürdün ki, gəlib qapını açmadın? — Ay kişi, çoxlu kəndir almışam, gözlədim ki, o gedib açsın.
Amma biçarə xaş olduğundan, utanıb gedib açmadı.
Axırda özüm gedib açdım. — Arvad, kəndir nədir? — Sən mana həmişə diməyirdin ki, kəniz alacağam.
Mən də evdəki qızılları verib çoxlu kəndir aldım.
Bunu eşidən kimi kişi qabaqca məni bərk dögdü, sora boşadı. — Ərim bəzzaz idi, evə çoxlu çit gətirmişdi.
Baxıb gördüm ki, çitləri toz basmış.
Bir gün qollarımı çırmayıb çitlərin hamısını yuyub sərdim.
Axşam kişi evə gələndə, qabağına yüyürüb dedim:
— Çitləri toztorpaq basmışdı, hamısını yuyub sərdim.
Kişi baxıb gördü ki, çitlərin hamısı solub xarab olub.
Məni bərk döyüb boşadı. — Bacılarım mənim heç təqsirim olmamış.
Heç əlacımız yox, varyox bir keçimiz var idi.
Bir gün gördüm qonşumuzda toy olur.
Hamı qızlarını bəzəyib toya göndərir.
Doğrusu ki, ürəyim xarab oldu.
Gəlib keçiyə öz paltarımı geydirib qızıllarımı taxıb toy olan evə göndərdim.
Əmma keçi əlimdən qurtaran kimi düz başaşağı qaçdı.
Axşam kişi gəlib keçini soruşanda, əhvalatı söylədim.
Kişinin acığı tutub məni bərk döydü və sora da boşadı.
Altı dul qadının hekayəsi bununla bitir.
Azərbaycan nağılları.
Beş cilddə.
Bakı, "ŞərqQərb", 2005,
Badibadi giriftar, hamamhamam içində, xəlbir saman içində, dəvə dəlləklik elər, köhnə hamam içində.
Qarışqa şıllaq atdı, dəvənin qıçı batdı.
Hamamçının tası yox, baltaçının baltası.
Orda bir tazı gördüm, onun da xaltası yox.
Günlərin bir günündə, Məmmədnəsir tinində, göy imamın belində, biri vardı, biri yoxdu, bir padşah vardı.
Bu padşahın on iki yaşında bir oğlu vardı.
Bu padşah başqa bir padşahın qızını almaq istəyirdi, nə qədər eləyirdi, qızı buna vermirdilər.
Axırda qoşun götürüb dava elədi.
Çox qoşun qırdırdı, qızı yenə ala bilmədi, korpeşman gəlib, öz yerində oturdu.
Aradan bir beşaltı il keçəndən sonra padşahın oğlu yekəldi.
Bir gün hardansa beyninə düşüb dedi:
— Mən gedəcəyəm qızı gətirəm. — Ay oğul, mən nə qədər yalvardım, pul tökdüm, dava elədim, qızı gətirə bilmədim, sən onu necə gətirərsən? — Nə olur olsun, gedib gətirəcəyəm.
Padşah gördü ki, başa gəlməyəcək, razı oldu, oğluna bir az da qoşun qoşdu.
Qoşunları öyrətdi ki, hərəniz yolun yarısından qayıdın, gəlin, bəlkə axırda oğlum tək qala, o da qayıda.
Bəli, oğlan bir dəstə qoşunla yola düşdü, bir az gedəndən sonra qoşunlar yavaşyavaş dala qayıtdılar.
Nə başını ağrıdım, beləbelə qoşunların hamısı qayıtdı, oğlan tək yola düşdü, qızın dalınca getməyə başladı.
Az getdi, üz getdi, dərə, təpə, düz getdi, iynə yarım yol getdi, bir düzə çıxdı.
Gördü ki, burda bir heybətli adam var.
Onun elə yekə qulaqları var ki, olmayan kimi.
Bir qulağını altına salıb, bir qulağını da üstünə çəkib yatıbdı.
Elə ki, oğlan bunu gördü, qorxudan tükləri bizbiz oldu.
Palazqulaq adam oğlana dedi:
— Oğlan bu səsi eşidəndə qorxudan əsməyə başladı, qorxaqorxa dedi:
— Gedirəm filan padşahın qızını alam.
Bəli, palazqulaqla oğlan yola düşüb, qızın dalınca getməyə başladılar.
Demə bu palazqulağın bir xasiyyəti varmış ki, dünyanın hansı başında nə danışılsa, qulağını yerə verib eşidərmiş.
Bunlar bir az getdilər.
Gördülər ki, bir adam bir dağı qaldırıb o biri dağın üstünə qoyur.
Sonra dağı sapana qoyub atır.
Dağı dağ üstə qoyan dedi:
— Gedirik filan padşahın qızını alaq.
Bu da bunlara qoşuldu.
Üç nəfər yola düşüb getdilər.
Az getdilər, üz getdilər, gedib gördülər ki, bir adam oturub, burnu ilə buz atır.
Buzatan bunlardan soruşdu:
— Bunlar hara getdiklərini dedilər.
O da bunlara qoşuldu, dörd nəfər yola düşdülər.
Gəlib gördülər ki, bir naxırçı tütək çalır, inəklər, danalar oynayır.
Bu da onlara qoşuldu.
Beş nəfər yola düşdülər, gəldilər gördülər ki, bir lüt adam dəyirmanın unluğuna ağzını dayayıb, çıxan unu yeyir, deyir ki, acından öldüm.
Sonra ağzını dəyirman novunun qabağına dayayıb, suyun qabağını kəsib içir, deyir susuzluqdan yandım.
Bəli, başağrısı olmasın, bu da onlara qoşulub, altı adam yola düşüb, günə bir mənzil, teyyimənazil, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyi sərsər kimi, az getdilər, üz getdilər, gedib padşahın şəhərinə çatdılar.
Şəhərin qırağında bir çadır qurdular.
Padşaha xəbər getdi ki, gəliblər qızı aparsınlar.
Palazqulaq qulağını yerə vermişdi ki, görək nə danışacaqlar. — Vəzir, tədbir, yoxsa qız əldən gedəcək. — Tədbiri budu, otuz put düyünün plovunu bişir, qabaqlarına qoy.
De, yeyin, sonra qızı aparın.
Onlar da bunu yeyə bilməyəcəklər.
Elə ki bu sözü palazqulaq eşitdi, yoldaşlarına dedi ki, padşah belə iş eləyəcək.
Lüt sevinib dedi:
— Aha, Allahım verib, plov yeyəcəyəm.
Bəli, plov bişdi, bunlar gəldilər. — Bu plovu yeyin, sonra qızı verim. — Ta biz əlimizi niyə batıraq, elə bir nəfər yesə bəsdi.
Gözünə döndüyüm lüt birbir qazanları yeməyə başladı.
Padşah bunu gördü, qupquru qurudu.
Bunlar geri qayıtdılar.
Palazqulaq yenə qulağını yerə verdi.
Gördü ki, padşah deyir:
— Vəzir, tədbir, qız əldən gedir. — Padşah sağ olsun, tədbirimədbiri yoxdu, dəbbələ, altmış put düyünün plovunu bişirtdir, qoy yesinlər.
Əlqərəz, lüt bu altmış putu da yedi.
Padşah, vəzir, vəkil tədbir tökməyə başladılar. — Padşah, de ki, evin qabağında olan bu böyük dağı burdan aparın, ev işıqlansın, qızı verim.
Elə ki padşah bu sözü bəyəndi, çağırıb onlara dedi:
— Dağı evimin qabağından götürün, ev işıqlansın, qızı verim.
Gecə dağı dağ üstə qoyan dağı iki yerə bölüb, sapana qoydu, elə atdı ki, hər biri dünyanın o başına getdi.
Padşah səhər durub gördü nə dağ var, nə zad var, dedi:
— Xeyr a, qız əldən getdi.
Vəzir tədbir!. — Padşah sağ olsun, ta nə tədbir olacaq?
Hamamı üç gün isit, qoy bərk qızsın.
De, gedin çimin, gəlin qızı aparın.
Bunlar gedib çiməndə istidən bişsinlər, qalsınlar orda.
Palazqulaq bunları eşidib yoldaşlarına xəbər verdi.
Burnundan buz atan dedi:
— Kefimdi, buz atacağam.
Bəli, bunlar hamama getdilər, gördülər hamam elə qızıb nəfəs çəkmək mümkün deyil.
Burnundan buz atan qabaqda buz ataata, yoldaşları da onun dalınca hamama girdilər.
Burnundan buz atan o qədər buz atdı ki, hamam soyuyub buzxanaya döndü.
Padşah adamlarına dedi:
— Yəqin indi onlar istidən bişdi.
Gedin meyitlərini çıxardın.
Onlar hamama gəldilər.
Hamamdakılar başladılar şikayət eləməyə ki, heç ayıb deyil, bizi belə soyuq hamama salmısınız.
Əhvalatı padşaha xəbər verdilər. — Xeyr a, bunlarla mən bacara bilməyəcəyəm.
Vəzir, tədbir, qız əldən getdi. — Ta başqa çarəsi yoxdu, altı onlardı, altı biz.
Qonaq çağıraq, onlar bir tərəfdə otursun, biz bir tərəfdə.
Onların qablarına zəhər tökək, yesinlər, ölsünlər. — Elə ki palazqulaq bunu eşitdi, yoldaşlarına dedi, hamısı sevindi. — Allahım verib, tütək çalacağam.
Elə ki bunları qonaq apardılar, nimçələri gətirib qabaqlarına düzəndə, bildilər ki, zəhərlidi. — Padşah sağ olsun, bizdə bir adət var, həmişə yeməkdən qabaq bir tütək çalarıq.
Odu ki, gərək bu tütəyi çalaq. — Nə zərəri var, çalın.
Elə ki naxırçı tütəyi çaldı, bunların nimçəsi onların qabağına, onların nimçəsi bunların qabağına gəldi.
Bunlar tez plovu yedilər.
Padşah gördü ki, zəhərli aş öz qabağına gəlib dedi:
— Elə məzə üçün biz öz qabağımıza qoymuşuq, indicə yemişik.
Onlar xörək yemədilər, qonaqlar gedəndən sonra padşah dedi:
— Vəzir, vəkil, qız getdi, tədbir. — Dağ yekəliyində poladdan bir ev tikdir, qızı da at içinə, de, gəlin aparın.
Padşah poladdan ağzı yox bir ev tikdirib, qızı da içinə qoydu, dedi:
— Qız polad evdədi, gedin, bacarsanız aparın.
Dağı dağ üstə qoyan yoldaşlarını da evə qoydu, polad evi qoltuğuna vurdu, xudahafiz deyib, yola düşdü.
Az gəldilər, üz gəldilər, gəlib bir dəyirmanın yanına çıxdılar.
Lüt gördü ki, un yığılıb, dedi:
— Lüt düşdü.
Bunlar getdilər.
Bir az gedəndən sonra naxırçı gördü ki, danalar otlayır, o da düşdü.
Bir az gəldilər, buz atan gördü ki, burnunun yeri qalır, o da düşdü.
Gəldilər dağı dağ üstə qoyan öz dağlarını gördü, evi yerə qoydu, dedi:
— Buna yalvaryapış eləyib dedilər:
— A kişi, belə iş olmaz.
Birtəhər, ikitəhər, atan yaxşı, anan yaxşı, bu təzədən evi qoltuğuna vurdu.
Bir az gələndən sonra palazqulaq gördü ki, qulağının yeri qalır, dedi:
— Saxla, mən də düşüm.
Əlqərəz, bu da düşdü.
Dağı dağ üstə qoyan polad evi gətirib, oğlanın atasının qəsrinin yanına qoydu.
Hamı bu evin tamaşasına gəldi.
Beləliklə oğlan öz mətləbinə çatdı.
Göydən üç alma düşdü: biri mənim, biri nağıl deyənin, biri də özümün.
Sən sağ, mən salamat.
Sən yüz yaşa, mən iki əlli, hansı çoxdu, onu sən götür.
Biri vardı, biri yoxdu, bir tülkü vardı.
Bu tülkü bir gün girrənəgirrənə gedirdikdə görür ki, bir armud ağacı var.
Ağacın altı doludur armudlarla: yetişmiş saralmış armudlar bu ağacın dibinə tökülüb.
Tülkü irəli gəlib, görür ki, armud ağacının dibində bir adam oturub, elə yanına düşəni yeyir, onda aralı düşən armudları isə götürmür.
Tülkü yaxınlaşıb bununla söhbət etmək qərarına qəlir: Tülkü düşündü ki, bu bəy tənbəlliyondən ondan aralı tökülən armuddarı yeməyob, ancaq əlinin yanına düşəni yeyir, gen düşənə də baxabaxa qalır.
Tülkü düşünərək deyir:
— Bilirsən nə var, Armud bəy?
Armud bəy: xeyr bilmirəm.
Tülkü:
— Onda qulaq as mən deyim.
Mən sənin sığa qardaşlığın olmaq isdiyirəm. — Sən qardaşlıq olan deyilsən.
Armudlardan yığ, ye.
Tülkü Armud bəydən aralı tökülən armuddarın hamıaını yığıb, dı, Armud bəyin yanına gətirdir və birlikdə bu armudları yeməyə başlayırlar.
Beləliklə, bunlar sığa qardaşlıqlar oldular.
Ta tülküdə qaldı bunun yanında.
Bular elə armudun dibində olurdular.
Tülkü hər gün armudun dəymişlərindən yığıb gətirirdi, yeyirdilər.
Bəli, beş günon gün belə.
Bu tülkü də o qədər kökəldi, ta nətər.
Bı Armud bəyin armud ağacının yaxununda bir əvi vardı, uçuxsökük.
Göydən yağan yağış, qar, hər nə olsa, bu evin içinə tökülürdü.
Tülkü ayınnanoyunnan tapır gətirirdi bunun işıq gələn yerlərini tuturdu.
Bir babat bırda dolanırdılar.
Armud ta savışdı.
Tülkü gedirdi, kənddənkəsəkdən toyuq, cücə oğurruyur gətirirdi.
Bırda bişirib yeyirdilər.
Bir gün bu tülkü gəzirdi.
Bir abbası tapdı.
Bu abbasını götürdü, getdi padşahın elçi daşının üsdə oturdu.
Xəbər getdi padşaha ki, bir tülkü gəlib elçi daşının üstdə oturub.
Padşah dedi:
— Gedin görün nə deyir.
Gəldilər dedilər, tülkü nə deyirsən? — Padşahın abbası çanağın isdiyirəm.
Qardaşım Armud bəylə abbası bölürəm. — Gəlib, padşaha xəbər gətirdilər ki, abbası çanağın isdiyir.
Padşah özözünə dedi:
— Bu nə təhər adamdı kı, abbasını çanağı ilə bölür.
Gətirdilər çanağ verdilər tülküyə.
Tülkü çanağı götürdü gəldi bənəbənə birəz girrəndi.
Abbasını qoydu çanağın bir yerinə gətirdi verdi.
Padşah baxdı gördü: bəli, abbasının biri çanağın içindədi.
Dedi:
— Bu nətər adamdı ki, heç dərbənd olmuyup biri də çanaxda qalıb.
Tülkü çanağı verib qayıtdı, gəldi Armud bəyin yanına. — Hazır ol, padşahın qızın saa alıram. — Əşi, sən Allah, armuddanzaddan ye.
Açıl mənim başımnan.
Tülkü bir gün də girrənirdı bir qızıl tapdı.
Getdi yenə oturdu həmən elçi daşının üsdə.
Padşah dedi:
— Gedin görün nə deyir.
Gəldilər tülküdən soruşdular:
— Ay tülkü, nə deyirsən? — Padşahın qızıl çanağın verin qardaşım Armud bəylə, qızıl böləcəyik.
Getdilər padşaha dedilər.
Padşah məhətdəl qaldı, dedi:
— Gedin verin aparsın.
Gətirdilər çanağı verdilər.
Tülkü çanağı götürdü gəldi bir saata kimi saxladı qayıtdı qızılı qoydu çanağın bir yerinə, gətirdi verdi padşaha.
Padşah baxdı gördü, çanaqda da bir qızıl gəlib.
Dedi:
— Bu nətər dövlətdidi ki, heç qızıla dərbənd olmuyur, biri də çanaxda qalıb. — Qardaş, gərək padşahın qızın saa alam. — Sən olasan o Allah məndən əl çək. — Yox, biz axı qardaşıx, gərək onu alam saa. — Bizim nəyimizə padşah qızın verir? — O mənim işimdi, sən fikir eləmə.
Durdu gəldi genə həmən elçi daşının üstündə oturdu.
Padşaha xəbər apardılar ki, tülkü genə gəlib elçi daşının üstündə oturub.
Padşah dedi:
— Gedin gətirin, görək nə deyir?
Gəldilər tülküyə dedilər:
— Padşah səni isdiyir.
Tülkünü apardılar padşahın yanına.
Tülkü ədəblə, kamalla, o ki lazımdı, heylə durdu padşahın qabağında.
Padşaha baş yendirdi dedi:
— Padşah sağ olsun, gəl sən Allahın əmri ilə o qızını ver mənim qardaşım Armud bəyə. — Axı heç biz onu görməmişik nətər adamdı.
Bir gətir, bır görək sora.
Tülkü gəldi Armud bəyin yanına, dedi:
— Qardaş, padşahın qızın aldım saa, dur gedək. — Ay tülkü, sən mənim başıma nə kələk açırsan? — Yox, sənin canın üçün almışam.
Armud bəyi də gətirdi yola.
Yavaşyavaş gəldi bir çayın qırağında bı Armud bəyin əynində olan paltarları təmiz soyundurdu atdı çaya.
Qayıtdı kəndə hay saldı ki, gəlin qardaşımı soydular.
Bu Armud bəyin də əyninin paltarları tamam cırıxcırıx, papağın qulağı yox.
Buları tülkü elə soyundurub atmışdı ki, lüt qalmışdı.
Yığıldılar kənd adamları gəldilər, gördülər bu lüt qalıb.
Padşah o saat buna bir dəst padşahyana libas göndərdi.
Tülkü bunu geyindirdi.
Özünə də tapşırdı:
— Qardaş, səni aparacıyam padşahın yanına.
Nəbada otağa girəndə deyikip əyanəbəənə baxasan.
Bir də ortalığa aş qoyulanda əlini uzadıb başınnan sümük götürəsən?
Mən ortalıqda gəzinip quyruqumnan vurub çırağın şüşəsin sındıracağam.
Çırağı söndürəcəyik, qarannıx olacax, onda sən də ye, nətər isdiyirsən.
Heylə qarnını bərkit, çırax yananda az ye, tez çəkil.
Getdilər.
Armud bəyi atdan düşürdülər. İçəri girdilər Armud bəy əyənəbəənə devikip şeylərə baxırdı.
Dedilər:
— Ay tülkü, sənin bu qardaşın nə çox gah o yana, gah bu yana baxır? — O deyir ki, padşahlığınan tikdirdiyi imarata bax?
Padşah məhətdəl qalıb dedi:
— Bu nətər adamdı ki mənim əvimi bəyənmir.
Çox söhbətdən sora ortalığa xörək gəldi.
Armud bəy o saat əlin uzatdı xörəyin başınnan bir omba sümüyü götürdü, başdadı gəmirməyə.
Tülkü əyənə baxdı, bəənə baxdı bunun əlindən sümüyü aldı atdı çölə.
Bir az əyənəbəənə gəzindi quyruğuynan çırağın şüşəsin vırdı saldı yerə.
Çırax keçdi.
O saat Armud bəy yedi qarnın doyurdu.
Çırax yanan kimi bir iki tikə alıb çəkildi.
Padşah camahatı yığdı, bırda şirni içdilər.
Bir molla da gətirtdi qızın kəbinin kəsdi Armud bəyə.
Qızı qoşunu, kəcabesi və cehizi ilə dəbdəbəli surətdə köçürdülər.
Tülkü yolda kimi gördü dedi:
— Soruşan olsa, deyin Armud bəyindi.
Məsələn, naxırçıya, çobana.
Qoşun gəldi gördü, yolun qırağında bir sürü qoyun otarır bir çoban. — Ay çoban, bu kimindi?
Qoşun məhətdəl qaldı.
Dedilər:
— Bəs bu qədər də dövlət olarmı?
Tülkü də irəlidi, gəldi bir dev vardı.
Buna dedi:
— Qoşunu görürsənmi padşahın oğlu azarrıdı ona dərman dev əti deyirlər. İndi o qoşun gəlir səni öldürüb aparsınnar ona.
Dev qaçdı.
Əv qaldı tülküyə. İçində də hər bir ehtiyatı vardı.
Gəlini gətirdilər, düşdülər həmən devin əvinə.
O saat qazannar qoyuldu, düyü töküldü.
Xörək qayrıldı.
Verdilər qoşuna.
Bu adamlara bir həftə bırda belə xörək qayrılırdı qoşuna verilirdi.
Qoşun bir həftədən sora xudahafiz eliyip qayıtdı geri.
Armud bəy gündə çıxırdı ov eləyirdi gətirirdi bu gəlin xörəkdən zaddan qayırırdı.
Armud bəy, tülkü, gəlin üçü də yeyirdilər, yatırdılar.
Armud bəy bir gün ova çıxmışdı.
Bunun qabağına bir ceyran çıxdı.
Kəməndlə bu ceyranı diri tutdu, gətirdi əvə.
Əvdə ceyranın başın kəsdilər kabab elədilər, yedilər, içdilər, axşam yatdılar.
Səhər açıldı.
Bı getdi genə ova.
Tülkü özözünə dedi:
— Heç görən bu yaxşılıqlarımı bilir, bilmir?
Özün vırdı ölülüyə.
Padşahın qızı bu tülkünün başın, gözün tumarrıyır ağlıyırdı.
Gözünün yaşın od təki tökürdü.
Bu zaman Armud bəy gəldi, gördü qız tülkünün başın sığallayır ağlayır.
Soruşdu:
— Armud bəy tülkünün quyruğunnan tutdu, atdı çölə.
Tülkü durdu, gəldi dedi:
— Ə, sən o Armud bəy deyilsən ki, armudun dibində oturub Armudun böyrünə düşənin yeyirdin, ta ərindiyindən uzağa düşəni də yemirdin.
Acınnan ölürdün.
Necəsən devi gedim gətirim?
Düzəldi yola getdi devi tapdı.
Devə dedi:
— Əvin dağılmasın odu, sənin otağında bir qızınan bir kişi oturur, kef eləyir. — Onda gedək dəmirçinin dükanına bir zəncir qayıtdırax bir ucun sən boğazına bağla, bir ucun da mən.
Əyər yalan olsa, səni sürüyüp öldürəcəyəm.
Getdilər dəmirçidən bir zəncir aldılar.
Bir tərəfin tülkü bağladı boğazına, bir tərəfində dev.
Tülkü düşdü qabağa, dev də dalcan.
Yavaşyavaş gəlirdilər.
Qız pəncərədən baxırdı, buları gördü Armud bəyə dedi:
— Əvin dağılmasın, budu tülkü devi gətirir.
Bular qapıya gəldilər.
Armud bəy çıxdı dedi:
— Ədə tülkü, sənin dədən maa bir dev demişdi, yoxsa yeddi dev?
Bu biri, bəs altısı hanı?
O saat dev tülkünü sürüdü öldürdü, qaçdı.
Bular da bu əvdə yedilər, içdilər ləzzət apardılar.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Azərbaycan nağılları.
Beş cilddə.
Bakı, "ŞərqQərb", 2005,
Günlərin bir günündə əyyami sabiqdə bir danə Məhəmməd var idi.
Günlərin bir günündə Məhəmməd çöldə yer şumlayırdı.
Məhəmməd qantər içində evə döndü və anasına dedi:
— Ana!
Doğrusun di.
Mənim atam nə sənət sahibi idi? — Oğul, vallah, atan avçı idi.
Hər gün ava çığanda yorğun gəlib üzü üstə düşüb, torba barıt çeşmədən savayı heç bir iş görmürdü. — Atamnan qalma şeyləri getir görüm.
Məhəmmədin anası köhnə bir sandıq açdı, onın içinnən bir tüfəng, bir torba barıt çıxartdı.
Oğluna uzatdı.
Məhəmməd gün çıxmamışdan tüfəngi götürüb yola düşdü.
Məhəmməd az gedib çox girləndi, bir mənzil başına düşdü.
Gecəni orada eliyib səhər yola çıxdı.
Ərzuman dağların aşdı, bir də nə gördü, qabağına bir ceyran çıxdı.
Məhəmməd bir xeylaq ceyrana baxdı dedi:
— Mən bu ceyranı diri dutacağam.
Atın çapdı, ceyran toz elədi, bir qalaçadan içəri girdi.
Məhəmməd də bunun ardınca.
Məhəmməd bir də gördü ki, burada saçınnan bir qız bağlanıb ki, nə bilim, dünya gözəli.
Ceyran düz onun yanına qaçdı.
Qız ceyranı tumarladı.
Birdən Məhəmmədi gördü, dedi:
— Ey oğlan, sən hara, bura hara?
Ağ div gəlib səni bu saat ətin aşıxcaq, qanıvı qaşıxcan eliyər.
Məhəmmədin gözi qıza düşdü, dedi:
— Axtardığımı tapdım!
Mən sənin üçün gəlmişəm. — Sən ta ağ divi öldürməsəm, məni apara bilmiyəcəksən. — Sən mənə de divin canı haradadır? — Bax orada, şişə içindədir.
Məhəmməd şişəni əlinə alıb devin canın yerə vırdı.
Bu vaxt ağ div bir nərə çəkib göydən yerə düşdi.
Məhəmməd ceyranı, qızı, xeyli ləlcəvahirət götürüb evlərinə gəldi.
Anası oğlunu qucaqladı.
Məhəmməd dedi:
— Bax, ana, qızı sənə tapşırıram. — Bu ceyranı apar padişaha hədiyyə.
Məhəmməd ceyranı padişah üçün apardı.
Padişah ceyranı görüb vəziri çağırdı. — Vəzir, apar bu oğlana min tümən xəzinədən ənam ver.
Vəzirin gözləri kəlləsinə çıxdı, min tümən Məhəmmədə verib dedi:
— Oğlan, bu min tümənnən bizə bir şey ver. — Heç qara quruş da desən olmaz.
Məhəmməd pulları yığıb, qızın yanına gəldi.
Qız sual etdi:
— Məhəmməd, ceyran üçün nə qədər pul verdilər. — Nə səfih padişahdır.
Onın qiyməti min tüməndir?
Bir gün padişah vəzirə dedi:
— Vəzir, mən padişah, sən vəzir, o imarət, bu da ceyran.
Vəzir Məhəmmədi tora salmaq istəyirdi. — Qibleyialəm sağ olsun, doğrudur.
Əmma... — Kişi açıq danış.
Nə, əmma?
Vəzir, bu ceyranın, bu bağın qızıl gümüş ördəgi də olmalıdır.
Kim onu gətirə bilər? — Qibleyialəm sağ olsun, ceyranı gətirən, ördəgini də gətirər.
Padişah əmr verdi ki, bu saat avcını bura gətirsinlər.
Adam yolladılar, Məhəmmədi tapdılar.
Məhəmməd gəldi, baş əydi.
Padişah dedi:
— Ey oğlan, get bu saat haradan olursa olsun, bu ceyranın qızılgümüş ördəgini də tapmalısan.
Yoxsa, başuvı daldan vurduraram.
Məhəmməd evə döndü.
Qız xəbər aldı:
— Zalım oğlu vəzir, yıxıb evimi. — Padişah qızılgümüş ördəgləri istiyir. — Heç fikir etmə.
Sən get padişaha deginən ki, mən gedirəm, əmma sənə vəzirin atdarından birin, vəzirin pulundan bir tuluq yağ, bir tuluq da bal versin.
Məhəmməd padişahın yanına getdi, dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, mən gedirəm.
Gərək mənə vəzirin bir yaxşı atından, bir də xüsusi vəzirin öz pulundan alınmış bir tuluq yağ, bir tuluq bal verəsən.
Padişah vəziri çağırtdırdı. — Vəzir, durma, Səmənd atınla bir tuluq yağ, bir tuluq bal verginən avçıya.
Vəzir baş əgdi getdi.
Vəzir Məhəmmədi yola saldı.
Məhəmməd birbaş qızın yanına getdi. — Məhəmməd buradan gedərsən, düz bir gün yolun var.
Bir günü vurarsan başa, sora qabağuva bir böyük dağ gələcək, dağı aşarsan.
Bir xeylaq düzəngah gedəcəksən, sora qabağuva güllük gələcək.
Həmən güllüklərdə atını bağlayıb bir az piyada gedərsən.
Qabağıva bir çeşmə çıxacaq.
O çeşmənin suyunu qurudarsan. həmən bal ilə yağı o çeşməyə tökərsən.
Özin də bir tərəfə çəkilib gizlənərsən.
Ordakılar onı su bilib gəlib çiməcəklər.
Elə ki, gəldilər çimməgə, onların qanatları şirəyə batacaq.
Onda sən onları tutarsan.
Məhəmməd ata minib yola düşdü.
Qızın dedigi yerə çatdı, çeşmənin suyunu qurudub balı ora tökdü, özü bir tərəfdə daldalandı.
Ördəklər çiməndə Məhəmməd tez ördəkləri tutdu.
Atına minib geri qayıtdı.
Ördəkləri padişah üçün apardı.
Padişah ördəkləri qəbul eliyib vəziri çağırdı.
Vəzir gəldi.
Padişah dedi:
— Vəzir, apar bu avçıya üç min tümən ver.
Vəzir pul gətirib Məhəmmədə verdi. — Bir qara quruş belə verməyəcəyəm. — Yaxşı, gör sənə neyniyəcəyəm? — Əlindən gələni elə.
Məhəmməd evlərinə döndü.
Qız Məhəmmədi qucaqladı:
— Məhəmməd, gəlibsən?
Aradan bir neçə gün keçmişdi, padişah vəzirə dedi:
— Vəzir, bu bağ, bu ceyran, bu ördək, bu da mən. — Bu bağın bir şeyi əskikdi, o da Hindistan padişahının qızı gərək bu Gülü firəngidə ola.
Ta ki, sora sənin adın tarixlərdə söylənmiş ola. — Bunu kim gətirə bilər? — Əlbətdə, ördəgi, ceyranı gətirən oğlan. — Bu saat oğlanı çağırın.
Məhəmmədi çağırdılar.
Gedəndə qız Məhəmmədə dedi:
— Padişah sənə nə desə sən razı ol.
Qorxma.
Padişah Məhəmmədə dedi:
— Oğlan, durma bu saat get Hindistan padişahının barigahında yaşayan dünya gözəli qızı gətir.
Yoxsa, başuvu daldan vurduraram.
Məhəmməd evə gəldi, qız üçün danışdı.
Qız dedi:
— Eh!
O mənim bacımdır.
Sən get bu saat padişaha de, vəzirin pulundan bir gəmi qayıtdırsın, bir taxtası qızıl, bir taxtası gümüş.
Sora mən özüm gedib bacımı gətirərəm.
Məhəmməd padişahın yanına gedib dedi:
— Bu saat gərək bir gəmi qayıtdırasan, bir taxtası qızıl, bir taxtası gümüş, əmma vəzirin pulundan ola.
Padişah vəziri çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, gərək bu saat öz pulundan bir gəmi qayıtdırasan.
Bir taxtası qızıl, bir taxtası gümüş olsun.
Vəzirin boğazının yolu qurudu.
Üzünü avçıya tutub dedi:
— Yaxçı, gör sənə nə elərəm?
Vəzir getdi, həsirinə kimin satdı, gəmini düzəltdi.
Gəminin bir taxtası qızıl, biri gümüş suya saldılar.
Məhəmmədi çağırdılar: Qız ilə Məhəmməd gəmiyə minib cəzirəyə çatdılar.
Gəmini bir qıraqda saxladılar.
Qız Məhəmmədə dedi:
— Biz gəmidən düşmiyəcəyıx.
Əvvəlcə camahat bu gəminin tamaşasına gələr.
Sora xəbər padişaha çatar.
Mənim bacım padişaha diyəcəkdi qoy mən gedim gəminin tamaşasına.
Şəhər əhalisi gəminin tamaşasına gəldilər.
Sabahısı gün padişah əmr elədi ki, bütün şəhər əhli evə girməlidir; Nuri Cahan xanım gəminin tamaşasına gedəcək.
Nuri Cahan xanım gəmiyə gəldi.
Qız Məhəmmədə dedi:
— Hər iki bacı gəmidə görüşdülər.
Bütün pərilər gəmidən çıxdı.
Nuri Cahanın başı bacısı ilə söhbətə qarışdı.
Bir başa gəmi gözdən itdi.
Nuri Cahan xanımı padişahın barigahinə apardılar.
Padişah vəziri çağırtdı, dedi:
— Vəzir, bu qız kimə çatar. — Əlbətdə, sizə çatar.
Padişah əmr etdi ki, vəzirin boynun vursunlar.
Məhəmmədə də vəzirligi verdilər.
Azərbaycan nağılları.
Beş cilddə.
Bakı, "ŞərqQərb", 2005,
Gülnahar mahalında Şəftən adlı orta sinli bir kişinin Gülxar adlı bir arvadı var idi.
Şəftənin peşəsi naxırçılıq, Gülxarın peşəsi evdarlıq idi.
Bu ərarvad çox zəlil bir halda ömür sürürdülər.
Hal belə ikən Gülxar barihəmlin yerə qoydu.
Bunun bir misilsiz gözəl oğlu oldu.
Oğlanın adını Xanoğlan qoydular.
Xanoğlan böyüyüb tainki on səkkiz yaşına yetişdi.
Günlərin bir günündə Xanoğlan Gülnahar şəhərinə gəzməyə çıxmışdı.
Şəhərdə gəzərkən güzarı Gülnahar şəhərinin şahı olan Qəni şahın qəsrinə düşdü, nə gördü?
Qəsirdə Qəni şahın qızı Püstə xanım özünə yeddi qələm ilə zinət verib, qızıl sandal üstündə qərar tutubdur.
Xanoğlan bir belə mahcamalı görcək, bir könüldən min könülə aşıqıgiriftar oldu.
Xanoğlan oradan evlərinə gəlib əhvalatı ataanasına nəql elədi.
Sora, atasından təmənna etdi ki, Qəni şahın qızı Püstəxanımı ona alsın.
Şəftən dedi:
— Ay bala, biz bir naxırçı babayıq, xalxın malqarasını otarıb, bir qarnı ac, bir qarnı tox dolanırıq.
Amma o bir dövlətli şahdır, sana qızını verməz.
Xanoğlan ərz elədi ki, mehriban ata, sən get elçi daşının üstündə otur, onlar nə mətləbə gəldiyini xəbər aldıqda əhvalatı söylərsən.
Görək nə cavab verirlər.
Biz də ona görə iş görək.
Ataanası hər ikisi ona nəsiyyət verdilər, razı olmadı.
Axırda biçarə Şəftən canına doyub şahın qızına elçi getməgə razı oldu.
Odur ki, gedib elçi daşının üstündə oturdu.
Qəni şah elçi daşının üstündə Şəftəni gördükdə, hüzuruna gətirdib nə istədiyini soruşdu.
Biçarə Şəftən qorxaqorxa əhvalatı şaha söylədi.
Şah xəbər aldı:
— Ay kişi, oğlun nə peşə sahibidir?
Şəftən ərz etdi ki, şah sağ olsun, heç bir peşə sahibi degildir.
Şah Şəftəndən bu sözü eşidib buyurdu:
— Onda mən qızımı sənin o peşəsiz oğluna verə bilmərəm.
Şəftən dinməzsöyləməz şahın hüzurundan mürəxxəs olub evinə gəldi.
Əhvalatı Xanoğlana nağıl etdi.
Xanoğlan bu tərəfdən məyus, digər tərəfdən şad olub atasına ərz elədi ki, dur bu yaxında olan Bəndər şəhərinə gedək.
Orada məni bir peşəyə qoy.
Bəlkə baxtım yar ola, bir yaxşı peşə öyrənib həm sizləri bu zəlil yaşayışdan xilas edəm, həm də öz mətləbimə çatam.
Atası oğlunun bu ağıllı sözünə çox şad olub, Xanoğlan ilə birgə Bəndər şəhərinə yola düşdü.
Bunlar o qədər getdilər ki, axırda yorulub yolun kənarında olan bir çeşmənin başında belə zəlil ömür sürməklərindən, yorulmaqlarından axvay çəkib oturdular.
Bu ataoğul sərçəşmənin üstündə oturmaqda olsunlar, gəl sana Axvaydan xəbər verim.
Axvay cadugarlığı son dərəcə gözəl bilən bir sehirbaz idi ki, dünyada ikinci bir tayı yox idi.
O cürbəcür sifətlərə girməgə mahir bir cadugər idi.
O həmən sərçeşmənin yanında zirzəmidə özünə ev bina edib varyox Süsən adlı qızı ilə o məkanda sakin idi.
Həmən vəqt gah insan sifətində, gah da heyvan sifətində sehirbazlıq ilə xəlqin gözünü bağlayıb aldığı pullar ilə ömür keçirərdi.
Axvay bəzən də bir peşəkar sifətində xəlqin içərisinə girib hiylə yolu ilə mahalın adamlarından girinə keçəni o zirzəmiyə aparıb, o adam sehirbazlığı ögrənənə qədər işlədərdi.
Oylə ki, sehirbazlığı ögrəndi, dərhal öldürərdi.
Qəzadan Şəftən ilə Xanoğlan axvay çəkib həmən sərçeşmənin başında oturanda bunların Axvay sədası onun qulağına çatıb onların yanına gəldi.
Dedi:
— Məni nə üçün çağırırdınız?
Bunlar and içdilər ki, biz səni çağırmamışıq. — Bəs nə üçün axvay dediniz?
Mənim adım Axvaydır.
Şəftən ərz elədi ki, ay canım bizim elin qaydəsidir, hansı vaqt işi düz gəlməyəndə, ya yorulanda axvay çəkərlər.
O sehirbaz buyurdu, yaxşı, bəs söyləyin görüm, haradan gəlib, haraya gedirsiniz?
Şəftən əhvalatı tamamən ona söylədi.
Axvay işdən xəbərdar olub buyurdu:
— Ay kişi, qorxmayın, işiniz yaxşı rast gəldi.
Mən hər cürə peşə bilirəm.
Özüm də çox şəyird saxlayıb ustad edib buraxmışam.
Hərgah könlün istəsə, oğlunu mana ver, yaxşı peşə sahibi edim.
Bunun bu sözünə ataoğul razı oldu.
Axvay buyurdu ki, indi sən get, oğlun qalsın.
Tainki üç ilə bunu yaxşı peşə sahibi edim.
Sora gəl bu sərçeşmənin üstündə Axvay deyif çağır.
Onda mən yanında hazır olacağam.
Səftən göz üstə deyib oğlu ilə, Axvay ilə görüşüb evlərinə qayıtdı.
Bu yandan Axvay özözünə dedi:
— Hələ üç il bu oğlanı işlədərəm.
Hərgah, sehirbazlığı ögrəndi, öldürərəm, ögrənmədi atası gələndə verərəm aparar.
O zalım bu fikirdən sora Xanoğlan ilə evinə gəldi.
Süsən gördü atası özüynən bərabər bir oğlan gətirir.
O oğlanın gözəllikdə misli yoxdu.
Qızın o cavana heyifi gəlib dedi:
— Gərək nə töhr olsa, bu oğlanı atamın cəngindən xilas edəm.
Axvay Xanoğlanı evinə gətirdikdən sora o gündən şagirdlik işi ilə məşğul etdi.
O gündən başlayıb Xanoğlan sehirbazlıq örgənirdi.
Bir gün Axvay şəhərə çıxmışdı.
Zirzəmidə Süsən ilə Xanoğlan qalmış idi.
Süsən Xanoğlanı yalqız görüb yanına gəldi, onun belə avara olmasının sirrini ondan soruşdu.
Xanoğlan o xoş sifət Süsənə bütün başına gələn qəzaqədəri nəql etdi.
Süsənin o muraz üstündə olan cavana rəhmi gəlib, atası Axvayın bütün sirlərini ona açdı.
Xanoğlan son dərəcədə heyrətlənib dedi:
— Süsən, heç bir belə biinsaf, zalım adam olarmı? — Heç heyrətdə qalma!
Əgər söylədiyim sözlərə inanmayırsansa, gəl göstərim!
Xanoğlan göstərməgə razı olduğundan Süsən onnan atasının adamları qırıb doldurduğu dama getdi.
Xanoğlan nə gördü?
Bu dam başdanbaşa meyit ilə doludur.
Əhvalı belə görcək yüzünü Süsənə dutub ərz etdi:
— Ey rəhmikar!
Bə mən nə tər edim ki, həm bu insan cəlladının əlindən salamat qurtarım, həm də sehirbazlığı örgənim? — Ay cavan, hər nə təhər olsa, bu zalım səni həlak edəcək, bircə bu hiylə ilə sehirbazlığı ögrənib bunun əlindən salamat qurtarasan.
O nə qədər səndən xəbər alsa ki, oğlum, sehirbazlığı örgəndinmi, sən cavab ver ki, usta mehriban, xeyr.
Bəlkə bu minval ilə üç ilin müddətində sehirbazlığı örgənib, atan gələndə gedəsən.
Xanoğlan Süsənin bu tədbirinə "afərin" deyib, sehirbazlıq işinə məşğul oldu.
O yandan Axvay şəhərdən gəlib buyurdu:
— Oğul, bir neçə gün bundan qabaq sana dediyimdən və indiyə qədər nə eləmisən. İndi di görüm, göstərdiyim işi qurtardınmı? İndiyə tək sehirbazlıqdan nə örgənmisən?
Xanoğlan Süsənin çəkdiyi tədbir nəticəsində ərz elədi:
— Usta mehriban, göstərdiyin işi qurtarmışam, amma sehirbazlıqdan bir şey bilməyirəm.
Axvay zahirən məyus, batilən xoşhal olub oğlanı işlədirdi.
Üç il tamam olana qədər Xanoğlan sehirbazlığı örgəndi.
Ancaq Axvay xəbər alanda, "bir şey örgənməmişəm" deyirdi.
Üç il tamam olduğundan Xanoğlanın atası Şəftən gəlib həmən sərçəşmənin üzərində Axvay deyib səsləndi.
Bunun sədası Axvayın qulağına yetişcək, Xanoğlan ilə onun yanına gəldi.
Onun ilə görüşdikdən sora buyurdu:
— Ay kişi, sənin bu oğlun nə yaman korazehin imiş.
Bu üç ildə həm mənim zəhmətimi itirdi, həm də sənin yanında məni xəcalət elədi.
Özü üçün də bir yurdyuva yapa bilmədi. — Ay usta, tanrı səndən razı olsun.
Hər adamın zehni bir olmaz, nə etməli, örgənməyib, özünə etdi.
Eylə onun sağsalamat əlimə gəlməsi böyük bir işdir.
Necə mən naxırçılıq edib bir qarnı ac, bir qarnı tox dolanıram, bu da elə dolanar.
Şəftən Axvay ilə bir qədər söhbətdən sora çıxıb oğlu ilə evinə gəldi.
Xanoğlan bu üç ilin ərzində başına gələn qəzaqədəri ataanasına təmamən nəql etdi.
O yazıqlar oğlanlarının bir belə zəhmət, məşəqqət ilə peşə sahibi olmasını görüb çox şad oldular.
Xanoğlan dedi:
— Ey mehribanlarım, hələ şad olmanız qabaqdadır. İmdi, atacan, mən hər nə desəm, əməl et.
Çox keçməz, maldövlətimiz həddən ziyada olar. — Mehriban ata, mən sehir oxuyub, bir yaxşı öküz olacam.
Aparıb bazarda satarsan, amma başımın ipini verməzsən.
Axşam olcaq, yenə də evimizə gələcəm.
Şəftən "göz üstə" dedi.
Xanoğlan sehirbazlıq ilə bir yaxşı öküz oldu.
Atası ipindən tutub bazara apardı.
Bazarda ən bahalı öküzün qiymətinə satdı.
Ancaq başından ipi açmaq istədikdə, alan şəxs razı olmadı.
Şəftən min belə öküz də olsa, ipi vermiyəcəyini söylədi.
Nəhayət, ipi açıb evə gəldi.
O yandan öküz alan adam evinə aparıb xalxala saldı.
Xanoğlan o qədər gözlədi ki, kişi evə getdi.
Bu zaman sehir oxuyub, insan sifətinə düşdü.
Oradan da evlərinə gəldi.
Xanoğlanın belə sehirbazlığına ataanası heyran qalıb dedilər:
— Ey nuri didəmiz, hərgah səni biz əmələ gətirməsəydik, onda sənə bəniinsan demək olmazdı.
Xanoğlan şad olub, sabah yenə bir qiymətdar heyvan surəti ilə satılacağını ataanasına vəd etdi.
Bu surət ilə Xanoğlan hər gün başqa bir heyvan donuna girərək baha qiymətlərə satılırdı.
Nəhayət, bu minval ilə onlar son dərəcə böyük dövlətə malik oldular.
Bu maldövlət ilə doqquz mərtəbə saray qurdurdular.
Ona görə də Xanoğlanın atası naxırçılıqdan əl çəkib, taciryana libas geydi.
Ağsaqqal, qarasaqqal mərəkəsində əgləşirdi.
Genə bir gün adəti üzrə Xanoğlan sehir oxuyup bir dəvə oldu. — Ata, sayıq ol ki, osarımı məni alan adama verməyəsən.
Şəftən "göz üstə" deyib dəvənin osarından tutaraq bazara apardı.
Qəzadan, o günü Axvay da bir çodar surəti ilə bazara çıxmışdı.
Nə gördü, həmən Şəftən kişi dəvə satır.
Yanına gəlib diqqət ilə baxdıqda sehirbaz olduqdan gördü ki, öz sehiridi.
Xanoğlan dəvə sifətinə girmişdir.
O dəvəni Şəftən özü dediyi qiymətə alıb ovsarından tutaraq getmək istədigdə, Şəftən dedi:
— Çodar qardaş, osarı vermərəm. — Ay kişi, dəli olmamısan ki, satılan heyvanın başından ip açmazlar.
Çünkü onda o heyvandan xeyr görmək olmaz. — Bizim elin qaidəsi belədir ki, onlar mal satanda heyvanın başında ip verməzlər.
Axvay osarı kişidən almağ üçün bağırıb bütün bazar əhlini oraya tökdü. — Ay həzarat, bu hansı məzhəbdə görünmüşdü ki, dəvənin başından osar açıla.
Nə qədər istəyir osara da pul verim.
Ancaq açmasın.
Bazar əhli dedi ki, biz də görməmişik.
Şəftən həm bazar əhlinin sözünə inanıb, həm də o haramzadanın çox pul verməsinə aldanıb dəvəni osarlı verib evinə getdi.
Axvay dəvənin osarından tutub zirzəmiyə gətirdi.
Süsən uzaqdan Xanoğlan olduğunu tanıyıb zirzəmidə olan kəsərtiləri tamam gizlətdi.
Bu yandan Axvay dəvənin osarını Süsənə verib onu öldürmək üçün kəsərti gətirməgə getdi.
Süsən firsəti qənimət bilib dəvənin osarını buraxdı.
Bu zaman Xanoğlan sehir oxuyub bir dövlət quşu sifətinə düşdü.
Oradan uçub Qəni şahın başına qondu.
Bu yandan Axvay çox gəzdigdən sora kəsərti gətirib gələndə nə gördü, dəvə yoxdur.
Axvay qəzəblənib Süsəndən dəvənin necə olduğunu soruşduqda, Süsən dəvənin bir dövlət quşu sifətinə düşüb Qəni padşahın barigahına tərəf uçduğunu söylədi.
O sehirbaz Süsəndən bu sözü eşitcək, sehir oxuyub bir dərviş donuna girib Qəni padşahın sarayının yanında çadır qurub oturdu.
Qəni şah dərvişi hüzuruna gətirtdi.
Dedi:
— Ağa dərviş, nə mətləbin varsa, söylə, rəva edim. — Şah sağ olsun.
O başına qonan dövlət quşunu mana versəniz, bütün mətləbimi rəva etmiş olarsınız.
Şah dərvişin belə bir namünasib mətləbinə qarşu dedi:
— Ağa dərviş, bu quş dövlət gətirən quşdur, ona görə dövlət sahiblərindən başqa kimsəyə verilməz.
Axvay əl çəkməyib ərz etdi ki, ey Gülnaharın şahı, bil, agah ol, hərgah bu quşu mana verməsən, burada hər gün sana o qədər qarğış edəcəyəm ki, tainki, taxtıtacın tarımar ola.
Şah dərvişin qarğışından qorxub, nəhayət, quşu tacından götürüb ona verməg istədigdə, quş bir qab darı olub yerə töküldü.
Dərviş bir çiçəyi toyuq olub o darını dənləməgə başladı.
Toyuq darının hamısını dənləyib qurtardı, yalınız bir dənəsi şahın taxtının altına sıçradığından, toyuğun gözü görmədi.
O darı bir tülkü olub, toyuğun həm cücələrini, həm də özünü boğub öldürdü.
Bundan sora insan sifətinə düşdü.
Şah bu vəqəəyə təəccüb edib buyurdu:
— Oğlan, söylə görüm, bu vəqeənin səbəbi nədir? — Şah sağ olsun, buyurun şəhər əhli səgirənkəbirən təmamən buraya cəm olsunlar, sora vəqeənin səbəbini söyləyim.
Qəni şah vəzirəvəkilə, əyanəşrəfə, sərbazlara fərman verib bütün Gülnahar şəhərinin əhalisini oraya topladılar.
Şahın fərmanı mövcibincə camahat ilə Xanoğlanın ataanası da şahın barigahına gəldilər.
Bu zaman Xanoğlan Axvayın özünün başına gələn qəzaqədəri axıratək Gülnahar əhlinə, Qəni şaha nağıl etdi.
Şah, Gülnahar əhli Xanoğlanın bir belə şücaətinə "afərin" dedilər. — Bala, indi ki sən bir çox zəhmət, məşəqqətdən sora bir belə sənət sahibi oldun, gözümün ağıqarası olan qızım Püstə xanımı sənə verirəm.
Xanoğlan ondan bu sözü eşidib əlayağından öpüb dedi:
— Vardövlətin həddən ziyadə olsun, ancaq sizdən bir təmənnam var. — Hər nə təmənnam var söylə!
Canbaş ilə rəva edərəm.
Xanoğlan Ayvayın qızı Süsənin ona etdiyi yaxşılığı, onun zirzəmidə kimsizkimsənəsiz qaldığını şaha nəql etdi.
Şah buyurdu ki, oğlum bir qədər sərbaz götürüb Süsənin məkanına get, onu şəhərə gətir.
Hərgah oğlum Rəhman Süsəni bəyənsə, Süsən də oğlumu bəyənsə, Rəhmana alaram.
Xan oğlan razı olub, bir qədər sərbaz ilə Süsənin məkanına getdi.
Süsəni Qəni şahın hüzuruna gətirdi.
Şah Süsəni gördükdə başa düşdü ki, doğrudan da şahzadalara layıq bir qızdır.
Şah Püstə xanımı hüzura gətirdib, Süsəni zərziba ilə bəzəyib qırx incə qız ilə seyran bağına çıxmağını söylədi.
Püstəxanım şahın fərmanına görə, Süsəni həmən minval ilə bəzəyib qırx incə qız ilə seyran bağına seyrə çıxdı.
Bunlar seyran bağında seyir etməkdə olsunlar, gəl sana şahzadə Rəhmandan xəbər verim.
Şahzadə Rəhman qırx gün idi ki, vəzirinvəkilin oğlu ilə başında qırx atlı Lalə dağına ava çıxmışdı.
O cavan lazımı qədər av edib, şadixürrəm Gülnahar şəhərinə qayıdarkən şəhərin civarında bir qədər yorğunluqlarını almaq üçün seyran bağına düşdülər.
Əhli süvarlar atlara baxmağa məşğul ikən, şahzadə Rəhman bağın digər tərəfində olan çarhovuzda əlüzünü yumağa getdi.
Qəzadan, Süsən də qızlardan ayrılıb həmən çarhovuzda əlüzünü yuyurdu.
Bu əsnadə Şahzadə Rəhman çarhovuzun başına yetişdi.
Nə gördü hovuzun başında; bir ceyran misal qız əlüzünü yuyur.
Dünyada misli manəndi yoxdur.
Qaşları kaman kimi, kiprikləri ox kimi, gözləri qan piyaləsi kimi, sifəti on dörd gecəlik ay kimi, burnu Hind fındığı kimi, dişləri mirvari kimi, dodaqları şeh düşmüş qızılgül yarpağı kimi, zənəxdanda həbəşi xallar mixək danəsi kimi, sinə Səmərqənd kağızı kimi, qollar qarğı kimi.
Xülasə, qəddiqaməti insan üzü görməmiş meşələrdə bitən sərv ağacı kimi.
On dörd hörük siyah zilfi dal gərdənini bürümüş, insan görəndə valeh olur.
Belə bir vəsfəgəlməz gözəli görən şahzadə Rəhman bir könüldən min könülə aşiqigiriftarı oldu.
O yandan Süsən əlüzünü yumaqdan fariq olub başını yuxarı qaldıranda nə gördü, bir cavan nörəsidə çarhovuzun kənarında eşq şərabını içmiş bir aşiq kimi məst olmuş bir halda məlulməlul ona baxır.
Bu iki dil pərvərlər eşq dəryası olan çarhovuzun başında birbirlərinə baxdıqda ürəklərinə məhəbbət oxu sancıldı.
Hər ikisi birbirinə aşıq giriftar oldular.
Şahzadə Rəhman bitab bir halda ərz etdi:
— Ey nazənin!
Söylə görüm, sən hansı bağın gülü, hansı baxçanın bülbülüsən?
Süsən şahzadəyə cavab olaraq dedi:
— Ey cavan, dərdsiz aşıq ağlamaz.
Əlbət bir dərdi var ağlayır. İmdi sən öz əhvalını mana söylərsən, mən də hansı bağın gülü, hansı baxçanın bülbülü olduğumu sana söylərəm.
Bu zaman şahzadə Süsənin yaxınına gəlib öz əhvalatını təmamən ona nəql etdi.
Süsən də başına gələn qəzaqədəri təmamən şahzadəyə nəql etdi.
Bundan sora hər ikisi birbirlərinə söz verib ayrıldılar.
Şahzadə süvarıların içinə, Süsən isə qızların içərisinə getdi.
Şahzadə süvarıların yanına yetən kimi onlar ilə bahəm şəhərə varid oldu.
Bu yandan Püstə xanımla Süsən qırx incə qız ilə atasının barigahına getdi.
Şahzadə Rəhman Süsənə aşıq olduğunu atasına bildirdi.
Şah Süsənin yanına xacə göndərib Rəhmana getməsini soruşdu.
Süsən də Rəhmana aşıq olmasını söylədi.
Bu əsnədə Şəftən şahın yanına gəlib gəlinini aparmağa izn istədi.
Şah isə canbaş ilə izn verdi.
Hökm verib bütün Gülnahar şəhərini əlvan çiçəklər ilə bəzətdirdi.
O yandan Şəftən şahın izin xəbərini oğluna yetirəcək Xanoğlan başında bir qoç cavan ilə şahın barigahına getdi.
Şahın hökmü mövcibincə bütün Gülnahar əhli şahın məclisinə gəldilər.
Ziyafətdə yeyibiçdikdən sora Püstəxanımın əlini Xanoğlanın əlinə, Süsənin əlini şahzadə Rəhmanın əlinə tapşırıb dağıldılar.
Xanoğlan Püstə ilə, şahzadə Rəhman Süsən ilə, eşiişrətə məşğul olub vardövlət içərisində ağ günlər ilə ömür sürməgə başladılar.
Azərbaycan nağılları.
Beş cilddə.
Bakı, "ŞərqQərb", 2005,
Biri vardı, biri yoxdu, bir padşah vardı.
Bütün padşahlardan fərqli olaraq, bu padşah olduqca adil və ağıllı padşah idi.
Hamı onu çox sevirdi, bircə vəzirdən başqa.
Vəzir gecəgündüz yatmayıb onu necə öldürmək, yerinə necə keçmək barədə düşünürdü.
Günlərin bir günündə o əlaltıları ilə birlikdə padşaha qəsd elədi və onun yerinə keçdi.
Vəzir padşahın nəslindən bir nəfəri də sağ buraxmayacağına söz vermişdi.
Bu məqsədlə də öz adamlarına padşahın yeganə oğlunu da öldürməyi tapşırdı.
Padşahın arvadı oğlunu da götürüb qulluqçularla yaylağa getmişdi, ərinin öldürüldüyündən bixəbər idi.
Vəzirin adamları onun alaçığına hücum edəndə işin nə yerdə olduğunu anladı, dedi:
— Binamuslar, yəni siz o qədər qudurmusunuz ki, öz padşahınızın arvadına hücum edirsiniz?
Vəzirin adamları qülüb dedilər:
— Nə padşah, nə zad?
Sən artıq padşah arvadı deyilsən, ərin çoxdan o dünyadadır.
Indi gəlmişik səni də, oğlunu da onun yanına göndərək.
Padşahın arvadı məsələni başa düşdü, ancaq yenə də qaçıb canını qurtarmaq çalışdı.
Uşağı da götürüb, alaçıqdan çıxıb qaçmağa üz qoydu.
Gəlib bir sıldırım qayanın başına çatanda gördü ki, burdan o yana yol yoxdur, onsuz da vəzirin adamları onu öldürəcəklər.
Ancaq körpə oğlunun düşmən əlinə keçməməsi üçün onu sıldırım qayadan atdı.
Xainlər padşahın arvadını öldürdülər, uşağın ölmüş olduğunu zənn edib dalınca dərəyə düşmədilər.
Həmin padşahın bir qardaşı var idi.
Vəzir neçə dəfə onun üstünə adamlarını göndərib öldürtmək istəmişdisə də , bir şey çıxmamışdı.
Padşahın qardaşı başına bir dəstə adam yığıb dağlara çəkilmişdi.
Bir dəfə onun adamlardan biri dərədəki aslan yuvasının qarşısında oynayan bir uşağa rast gəldi, uşağı götürüb padşahın qardaşının yanına apardı.
Padşahın qardaşı baxdı ki, uşağın biləyində bir bazubənd var.
Bazubəndi oxuyub onun öz qardaşı oğlu olduğunu bildi.
Uşağı götürüb bağrına basdı, şir südü ilə bəsləndiyinə görə adını Şirzad qoydu.
Vaxt keçdi, vədə dolandı, Şirzad gəldi on beş yaşına çatdı.
Bu vaxta qədər onun əmisinin dəstəsi böyüyüb qüvvətlənmişdi.
Bir gün əmisi Şirzadı, öz iki oğlunu yanına çağırıb dedi:
— Övladlarım, artıq vəzirdən qardaşımın və bütün nəslimizin qilasını almaq vaxtı yetişib.
Yaraqlanın, döyüşə gedirik.
Oğlanlar ədəblə təzim edib, onun dediyi kimi döyüşə hazır vəziyyət aldılar.
Vəzirin şəhərinə hücum edib, taxtı ələ keçirdilər, vəziri bütün şəhər əhli qarşısında edam etdilər.
Şirzadın əmisi padşah oldu.
Şirzadın əmisi oğlanları atalarının Şirzada olan məhəbbətinə həsəd aparırdılar.
Bunu hiss edən padşah bir gün balalarının üçünü də yanına çağırıb dedi:
— Mən bilirəm ki, siz üçünüz də məni çox istəyirsiniz.
Mən də sizin üçünüzü də eyni dərəcədə çox istəyirəm. amma içərinizdə ən igid olanı mənim sağ əlim olacaq, buna görə də siz gərək öz igidliyinizi sübut edəsiniz.
Oğlanlar hamısı bir ağızdan sual verdilər:
— Bunun üçün nə etmək lazımdır? — Mən bir şərt kəsirəm — kim mənim atımın ayağı dəymədiyi yerdən, mənim görmədiyim, bilmədiyim bir şeyi gətirib gəlsə, aranızda ən igidi odur.
Padşahın böyük oğlu baş əyib səfərə çıxmaq üçün icazə istədi.
Padşah ona yol xərci verib, yola saldı.
Oğlan iki ay gecəgündüz yol getdi.
Bir gün böyük oğlan baxdı ki, atının ayağın altında nə isə parıldayır.
Götürüb gördü ki, bu böyük bir ləldir.
Özözünə düşündü ki, əgər atam bu yerlərdən keçmiş olsaydı, yəqin ki, bu ləli götürərdi.
Odür ki, daşı götürüb geri qayıtdı.
Padşah dəbdəbə ilə oğlunun pişvazına çıxdı.
Oğlan gətirdiyi ləli xonçaya qoyub atasına təqdim etdi.
Atası lələ baxıb dedi:
— Şəhərin kənarında kahada mənim qırx otağım var.
Apar bunu birinci otağa qoy.
Oğlan gedib kahadakı birinci otağı açanda gördü ki, bu otaq həmin ləllərlə doludur.
Əlqərəz, indi də növbə gəldi ortancıl oğula.
O da atası ilə sağollaşıb səfərə çıxdı, düz üç ay yol gedəndən sonra bir meşəyə rast gəldi.
Meşədəki ağacların üstü qızıl meyvələrlə dolu idi.
Həmin meyvələrdən bir heybə doldurub atasına gətirdi.
Atası onun gətirdiyi meyvələrə baxıb dedi:
— Apar bu meyvələri kahadakı ikinci otağa qoy.
Ortacıl oğul ikinci otağı açanda gördü ki, bu otaq həmin meyvələrlə doludur.
Növbə çatdı Şirzada.
Şirzad ədəbərkanla gəlib əmisinin əlini öpüb dedi:
— Əmi, icazə ver, mən səfərə sənin atınla çıxım.
Padşah razılıq verdi.
Şirzad əmisinin atını minib yola düşdü.
Altı ay yol getdi, yeddinci aya dönəndə birdən at dayandı, dönüb arxaya baxdı, kişnədi.
Şirzad başa düşdü ki, at burdan o yana getməyib.
Başladı yavaşyavaş yolunu davam etməyə.
Bir qədər getmişdi ki, gördü yerdə nəsə yanır.
Götürüb baxdı ki, bu özözünə yanan bir çıraqdır.
Çırağın üstünə bu sözlər yazılmışdı: "Ay bu çırağı tapan, yer üzündə bu çıraqdan iki dənədir".
Şirzad fikirləşdi ki, bunun o biri tayını da tapmamış dönən deyiləm. toqqasının altını bərkidib yola düşdü.
Az getdi, üz getdi, gəlib bir şəhərə çatdı.
Karvansaraya gəlib özünə bir otaq kirələdi.
Axşam bunun mənzilinə bir nəfər də gəldi.
Xurcunundan bir çıraq çıxardıb yandırdı.
Şirzad baxdı ki, elə bu onun tapdığı çırağın tayıdır.
Şirzad qonaqla tanış oldu, öz əhvalatını ona danışıb dedi:
— Qardaş, gəl sən o çırağı ver mənə. — Burdan bir az aralıda divlər yaşayırlar.
Onların çox gözəl göyərçinləri var.
Əgər həmin göyərçinlərdən bir cütünü mənə gətirsən, çırağı sənə verərəm.
Şirzad razı oldu.
Yolu ondan öyrəndi, tezdən atına minib yola düzəldi.
Gedib həmin yerə çathaçatda arxadan səs eşitdi.
Dönüb baxdı ki, onu çağıran bir ağ quşdur.
Ağ quş dedi:
— Şirzad, o adam səni ölümə göndərir.
Divlər o göyərçinləri atalarından çox istəyirlər.
Sən gərək divləri yuxuya verəndən sonra göyərçinləri götürəsən.
Amma bax ha, tamah sənə güç eləməsin, bir cütdən artıq götürmə.
Şirzad qala divarını aşıb içəri, göyərçinlərin yanına çatdı.
Gördü ki, bunlar elə gözəl göyərçinlərdir ki, iki göz istəyir tamaşasına dursun.
Əlini atıb bir cütünü tutdu.
Nə qədər elədi, ayaqları dönmədi, elə ikinci cütü tutmaq istəyirdi ki, quşlar buna bənd imiş kimi səssəsə verib elə haray saldılar ki, gəl görəsən!
Divlər oyanıb Şirzadı tutdular.
Şirzad əhvalatı onlara danışdı.
Onlar dedilər:
— Biz sənə quşlardan bir cütünü verərik, amma bu şərtlə ki, buradan bir az aralada yaşayan divlərin bağındakı üzümdən bir səbət bizə gətirəsən.
Şirzad atını minib yola düşdü.
Bir az getmişdi ki, həmin divlərin qərsinə çatdı.
Bu vaxt yenə arxadan quşun səsi eşitdi:
— Şirzad, mənim məsləhətimə qulaq asmadın, başını bəlaya saldın.
Bu dəfə qulaqlarını aç, yaxşıyaxşı eşit.
Nəbadə ikinci səbəti götürəsən.
Şirzad yenə divləri yuxuya verib onların qərsinə girdi.
Sürünəsürünə üzüm anbarına gəldi.
Gördü ki, anbar üzüm səbətləri ilə doludur.
Ağzı sulandı, səbətin birini qabağına çəkib yeməyə başladı.
Səbət boşalan kimi yenə üzümlə doldu.
Şirzad səbətin birini götürüb çıxmaq istəyəndə, yenə tamah ona güc gəldi.
Dedi:
— "Ey diliqafil, heç insafdırmı ki, bu üzümdən bircə salxım da əmimə aparmayım?" Bu fikirlə əlini ikinci səbətə uzadanda bütün səbətlər qışqırmağa başladılar: "Ay aman, qoymayın, anbara oğru girib".
Səsküyə divlər oyanıb gəldilər.
Şirzad əhvalatı olduğu kimi onlara danıştı.
Divlərin böyüyü dedi:
— Buralarda bir ağ div yaşayır, onun gözəl bir qızı var.
Mən o qızın dərdindən dəlidivanəyəm.
Əgər gedib o qızı mənə gətirsən, sənə bir səbət üzüm verərəm.
Şirzad onlardan ayrılıb yenə yola düzəldi.
Ağ divin qəsrinə çatanda yenə arxadan quşun səsini eşitdi:
— Ey tamahkar insan, sən bu dəfə ölümə gedirsən. mənim dediklərimə yaxşıyaxşı qulaq as.
Ağ divin qızı bu saat yeddi günlük yuxuya gedib.
Yeddi günlük yuxuya gedəndə o saçlarından çarmıxa çəkilmiş olur.
Sən gərək ağ divin tövləsindəki kəhər atı minəsən, sonra qızı yerindən qaldırasan.
Əgər qaldıra bilməsən, daşa dönəcəksən.
Şirzad hasarı aşıb tövləni tapdı.
Tullanıb kəhər atın belinə mindi, birbaş ağ divin qızı yatdığı yerə sürdü.
Gördü ki, bu elə gözəl qızdır ki, yemə, içmə, xəttixalına, gülcamalına tamaşa elə.
Əyildi, əlini saldı qızın belinə, nə qədər güc verdisə, qızı qaldıra bilmədi.
Qurşağacan daş oldu.
Yenə güc verdi, qızı qaldırdı.
O saat daş əridi.
Qızı aldı atın tərkinə, yoluna davam elədi.
Arxadan cürbəcür əcaib səslər eşidilirdi, amma Şirzad çevrilib baxmadı.
Bir azdan qız ayıldı, nə qədər elədisə Şirzad onu buraxmadı, qız sakitləşib dayandı.
Bir az beləcə getmişdilər ki, elə tufan qopdu ki, gəl görəsən.
Şirzad istədi atdan düşüb daldalana.
Amma bu vaxt ağ quş caynağında qılıncla peyda oldu.
Şirzadı atdan düşməyə qoymadı.
Şirzad düz iki saata yaxın qiyamətdə yol getdi.
Sonra tufan yatdı.
Bir az getmişdilər ki, Şirzad gördü çəmənlikdə belində qızıl yəhər olan bir at otlayır.
Şirzad istədi yaxınlaşıb atı tuta, amma bu əsnada ağ quş yenə ildırım kimi sığıyıb atı qovdu.
Şirzad ağ quşun bu hərəkətlərinə hirsləndisə də dinmədi.
Əlqərəz, bu minvalla gəlib çatdılar üzümü olan divlərin qalaçasına.
Ağ quş Şirzada dedi:
— Şirzad, mən görürəm sənin bu qızdan xoşun gəlir, onu divlərə vermək heç kişilikdən deyil. — Məni apar, bu qızın yerinə divlərə ver, üzümü götür, dalısı ilə işin yoxdur.
Ağ quş bunu deyib həmin qızın cildinə düşdü.
Şirzad onu aparıb divlərə verdi.
Qayıtdı, qızı da, üzüm səbətini də götürüb yola düşdü.
Bir az getmişdi ki, gördü ağ quş qabağındadır.
Bu dəfə də onu üzüm yerinə divlərə verdi.
Göyərçinləri aldı, karvansaraya gəldi.
Burada çırağı olan adama ağ quşu göyərçin əvəzinə verib, çırağı aldı, əmisinin vilayətinə tərəf getməyə başladı.
Şəhərə çatanda bir kişi onu səsləyib dedi:
— Harda qalmısınız, gəlin çıxın da!
Baxdı ki, bu da ağ quşdur.
Əmisi Şirzadın gəldiyini bildi, onu təntənə ilə pişvaz elədilər.
Əmisi onun gətirdiklərinə baxıb alnından öpdü və dedi:
— Afərin oğlum, sən mən deyəni tapıb gətirdin.
Şirzadla qıza qırx gün, qırx gecə toy elədilər.
Şirzad toy gərdəyinə girəndə ağ quş iki ayağını bir başmağa dirədiki, mən də səninlə gedirəm.
Şirzad çox dedi, ağ quş az eşitdi, nəhayət, ağ quş dediyindən dönmədi.
Səhər tezdən Şirzad əmisinin yanına gəldi, gecəki əhvalatı danışıb dedi:
— Əmi, mən istəyirəm ki, sən ağ quşu bu məmləkətdən qovasan. — Niyə ki, ay bala?
Axı o sənə çox yaxşılıqlar eləyib.
Bu söhbəti eşidən ağ quş dedi:
— Şirzad, de görüm mən sənə nə pislik eləmişəm? — Məni tufanda, qiyamətdə atdan düşüb, daldalanmağa qoymadın, qızıl yəhərli atı tutmaq istəyirdim, qoymadın, bu gecə də ki, belə.
Ağ quş dərindən bir ah çəkib dedi:
— Tufanda səni ona görə yerə düşməyə qoymadım ki, o tufan qızın atası idi, atdan düşən kimi səni öldürəcəkdi.
Nə qədər ki, sən atın üstündəydin, o sənə bata bilmirdi, — bunu deyib üzünü qıza çevirdi, — düzdür, ya yox?
Qız başı ilə "hə" cavabı verdi.
Ağ quş sözünə davam elədi:
— O qızı yəhərli at qızın əmisi idi, sən əlini ona vuran kimi yıxıb atdan yerə salacaqdı, düzdür?
Qız yenə onun dediyini təsdiqlədi. — Bu gecə ona görə sənin otağında yatdım ki, qızın qardaşı ağ ilan olub, səni öldürməyə gəlmişdi.
Gecə sən yuxuda olanda mən o ilanı öldürmüşəm, düzdür?
Qız yenə onun dediyini təsdiqlədi.
Ağ quş iri bir ilan cəmdəyini atdı ortalığa.
Sonra yenə dərindən bir ah çəkib dedi:
— Mənim alnıma yazılmışdı ki, mən gərək bir adama kömək edəm.
Əgər o adam mərd çıxsa, ona gedəm, əgər namərd çıxsa öləm. İndi mənim vaxtım tamamdı.
Bunu deyib ağ quş dönüb daş oldu.
Hamı peşman oldu, amma sonrakı peşmançılıq fayda verməz.
Şirzadın namərdliyi onu daşa döndərdi!
Həkanhəkan içində, qoz girdəkan içində, dəvə dəlləklik eylər, köhnə hamam içində.
Biri varıydı, biri yoxuydu, bir padşahnan vəzir varıydı.
Padşah yaman darhövsələydi, amma vəzir ağıllı, səbirli, dünyagörmüş bir qocaydı.
Bir gün padşah ovdan qayıdanda yolda bir qılçası axsaq, bir gözü kor qarıya rast gəldi.
Qarıya yazığı gəldi, çağırıb ona pul vermək istədi. — Ay qarı, buralarda nə gəzirsən, işinpeşən nədi? — Mənim peşəm ev tikmək, ev yıxmaqdı. — Sən nəsən ki, ev tikib, ev yıxasan. — Bala, sən hələ bilmirsən ki, arvad yıxmayan ev min il tikili qalar?
Padşahın bu sözdən xoşu gəlmədi. — Qibleyialəm, arvad düz deyir.
Padşahın üç qızı varıydı.
Qızlarını başına yığdı, böyük qızına dedi:
— Bala, de görüm evi arvad tikər, ya kişi?
Sonra padşah ortancıl qızına üzünü tutub dedi:
— Qızım, sən nə deyirsən? — Ata, arvad nədi ki, onun tikdiyi ev də nə ola?
Həlbəttə, evi kişi tikər.
Padşah bu dəfə də üzünü kiçik qızına tutub dedi:
— Qızım, bəs sən nə deyirsən? — Ata, evi arvad tikər.
Bu söz padşaha yaman toxundu.
Odur ki, dedi:
— İndi ki, belə oldu, səni evsizeşiksiz lütün birinə verəcəm.
Ondan sonra baxarıq sən neçə ev tikəcəksən.
Şəhərin lap kənarında qoca bir qarının topal oğlu varıydı.
Adına da topal Əhməd deyərdilər.
Əhməd o qədər acizdi ki, heç yerindən tərpənmək istəmirdi.
Padşah qoca qarını yanına çağırtdırıb dedi:
— Qarı, mən kiçik qızımı sənin oğluna verirəm, apar onu da, get. — Ay padşah, tasaddığın olum, sənin qızın hara, mənim oğlum hara?
Oğlumun əynində bir paltarı var, cırığınnan cin çıxır.
Yeməyə bir tikə çörəyi yoxdu.
Oğlum o qızı necə saxlayacax? — Qarı, sənin işin yoxdu.
Apar, qızı verdim sənin oğluna.
Qarı korpeşman qızı yanına salıb gətirdi evlərinə.
Əhvalatı oğluna danışdı.
Əhməd bu işə lap məəttəl qaldı.
Qız evə gələndən sonra baxıb gördü ki, Əhməd o qədər ərincəkdi ki, heç yerinnən tərpənmək istəmir, çörəyini də elə yatdığı yerdə yeyir.
Odu ki, padşah qızı birinci gün süfrəni evin lap yuxarı başında saldı.
Əhmədi çağırdı ki, durub gəlsin çörək yeməyə.
Əhməd nə qədər yalvardı ki, mənim payımı gətirin yerimdə yeyim.
Qız razı olmadı.
Əhməd gördü yox, acınnan öləcək, əlacı kəsilib sürünəsürünə süfrənin qırağına gəldi.
Çörək yeyib qurtaran kimi yenə gedib girdi yerinə.
Qız hər gün süfrəni evin yuxarı başında salıb Əhmədi ora çağırardı.
Bir neçə günnən sonra Əhməd daha özü durub gedirdi süfrənin başına.
Qız gördü Əhməd bir az qoçaxlaşıb.
Bu dəfə süfrəni baxçada, göy otun üstündə saldı.
Əhmədi çağırdı.
Əhməd yenə getmək istəmədi.
Qız gedib onu itələyəitələyə bir təhər evdən çıxartdı.
Əhməd çörəyini yeyib yenə getdi evə.
Beləbelə qız hər gün süfrəni həyətdə salıb Əhmədi ora aparırdı.
Aradan bir neçə gün keçəndən sonra padşah qızı Əhmədi küçəyə çıxartmaq istədi.
Əhməd fındığı, qozu yaman xoşlayırdı.
Qız evdən küçə qapısına qədər qoz, fındıx töküb Əhmədə dedi:
— Ay mitilin biri, evdə oturub neyləyirsən?
Durub bu fındığı, qozu niyə yığmırsan?
Əhməd durub bir təhər fındığı, qozu yığışdırayığışdıra düz küçə qapısından çıxdı.
Elə bu vaxt küçədə qoduqodu1 oynayırdılar.
Əhmədin xoşu gəldi, bir az da irəli gedib qoduqoduya baxdı.
Sonra qayıdıb evə gəldi.
Padşahın qızı elə ki, gördü Əhməd küçəyə çıxmağı örgəndi, başladı:
— Gərək gedib işləyəsən. — Axı mən nə iş görə bilərəm? — Sən çıx küçəyə, denən ki, ay iş gördürən, ay iş gördürən.
Kim sənə yaxınlaşıb bir söz desə get, o sənə iş gördürəcək.
Əhmədi bir təhər küçəyə çıxartdı.
Əhməd yolun ortasında durub hərdən bir: "Ay iş gördürən" deyirdi.
Birdən bir kişi gəlib Əhmədə dedi:
— Oğul, mənim bir bağım var, gəl onu bellə, hər gün sənə bir şahı pul verərəm.
Əhməd kişinin yanına düşüb getdi.
Axşama kimi onun bağında yer bellədi, bir şahısını alıb gəldi.
Yolda gördü ki, pişik satırlar.
Bir şahını verib pişiyi aldı.
Əhməd evə gələndə padşah qızı dedi:
— Əhməd, nə qazandın? — Bir şahı qazanmışdım, onu da verib bu pişiyi aldım. — Əhməd sabahdan gərək sən səfərə çıxasan, gedib hər yeri görəsən. — Mən səfərə nə cürə gedə bilərəm? — Sabah gedərsən bazara, yolun qırağında dayanıb gözləyərsən.
Görəcəksən ki, dəvə karvanları gedir.
Gedib karvanbaşıya deyərsən ki, məni də özünnən apararsanmı, sizə köməyim dəyər.
Onda onlar razı olsa, qoşulub gedərsən.
Səhər açıldı.
Əhməd qız deyən kimi elədi.
Gedib yolun kənarında gözlədi.
Gördü ki, dəvə karvanları gəlir, gedib karvanbaşıya dedi:
— Məni də özünnən apararsanmı? — Elə apararam, elə bir adam göydə axtarırdım, yerdə əlimə düşdü.
Demə, karvanbaşı karvanın qabağında belə bir adam apararmış.
Yolda bir səhralıq varıymış, ordan keçəndə karvanın suyu tamam qurtararmış.
Həmin səhrada bir quyu varıymış.
Karvanbaşı özüynən götürdüyü adamı həmən quyuya sallayıb ordan su çıxardarmış.
Sonra quyudakı adam geri qayıtmazmış.
Karvanbaşı Əhmədi özüynən götürüb yola düşdülər.
Az getdilər, çox dayandılar, çox getdilər, az dayandılar, dağlar aşdılar, sular keçdilər, gəlib həmən səhraya çatdılar.
Suları tamam qurtarmışdı.
Adamlar, dəvələr susuzdan yanırdılar.
Karvanbaşı Əhmədə dedi:
— Bala, gəl səni sallayax quyuya bir az su çıxart.
Əhmədin heç nədən xəbəri yoxuydu deyin razı oldu.
Belinə ip bağlayıb salladılar quyuya.
Əhməd quyunun dibinə düşüb belindən kəndiri açdı.
Bir xeyli gedib axan bir çaya rast gəldi, tuluxları doldurub hayladı ki, çəksinlər.
Elə tuluxları yenicə çəkmişdilər ki, birdən nərilti qopdu, Əhmədi bir isti vurdu ki, az qaldı bağrı çatlasın.
Bir də gördü bədheybət bir div başının üstünü kəsib durub.
Div nə div, boyu minarə, qolları çinar ağacı, buynuzları nizə kimi yeddi başlı, hər qolunda yeddi dəyirman daşı, alt dodağı yer süpürür, üst dodağı göy süpürür, ağzı dəyirman körüyü.
Əhməd istədi qaça, gördü yox, olası iş deyil.
Qaçmağa yer yoxdu. — Ey bəniinsan, bura quş gəlsə qanad salar, mən indi sənin ətini aşığacan, qanını qaşığacan eləyəcəm.
Hara qaçmaq istəyirsən?
Gəl dalımcan.
Səndən bir söz soruşacam.
Əgər cavab verə bildin sənnən işim yoxdu.
Cavab verə bilməsən, onda öldürəcəm.
Bəli, Əhməd qorxusundan tut yarpağı kimi əsəəsə divin dalınca gedib bir qəsrə çatdı.
Qəsr nə qəsr.
Hər yer zərziba, otaqlar qaşdaşla, ləlcavahiratnan dolu.
Bir cahcəlal var ki, adamın ağzı açıx qalır.
Div otaxdanotağa keçib otuz doqquz qapı açdı, qırxıncıda dayandı. İçəridə bir qızıl məcməyidəki yaşıl qurbağaya baxıb dedi:
— Ey bəniinsan, de görüm dünyada ən gözəl nədi? — Ən gözəl könül sevəndi.
Bu söz divin çox xoşuma gəldi, çünki özü həmən qurbağanı sevirdi.
Div Əhmədi öldürməyib buraxdı, özünə də bir narla, bir qoz bağışladı.
Əhməd divdən ayrılıb düz gəldi quyunun dibinə, nə qədər səslədi, harayına çatan olmadı.
Çünki karvan çoxdan getmişdi.
Sənə kimnən deyim, pişikdən.
Əhməd karvanbaşıynan yola çıxanda pişiyini də özüynən gətirmişdi.
Elə ki, Əhməd quyuda qaldı, karvan yola düşdü, pişik quyunun başından əl çəkmədi, quyunun qırağında o yana, bu yana gedib miyoldayırdı.
Bir gün, bir gecə pişik quyunun başında miyoldayamiyoldaya qaldı.
Səhər tezdən uzaxdan bir karvan gəldi.
Karvan gəlib quyunun yanından keçəndə karvanbaşı gördü ki, bir pişik quyunun başında özünü hələkfələk eləyir.
Karvanbaşı quyuya yaxınlaşıb gördü səs gəlir ki:
— Ay yolnan keçən, məni quyudan çıxardın!
Karvanbaşı yoldaşlarını da çağırıb, kəndir sallayıb Əhmədi quyudan çıxartdı.
Əhməd başına gələn qəzavüqədəri söyləyib bunlarnan yola düşdü.
O qədər yol getdilər ki, gəlib qayışbaldırların torpağına çatdılar.
Karvanlarını rahatlayıb bir evdə qonaq qaldılar.
Axşam oldu, süfrə salındı, ortalığa yemək gətiriləndə, ev sahibləri arvadlıuşağlı, hərəsi əlinə bir toxmax alıb qonaqların başının üstündə dayandılar.
Qonaqlar bu işə lap məəttəl qaldılar.
Elə bildilər ki, bunları öldürmək istəyirlər.
Odu ki, karvanbaşı dedi:
— Ay qardaşlar, əgər bizi öldürəcəksinizsə, elə çörək yeməmişdən öldürün, canımız qurtarsın.
Daha bu nə adət di ki, əvvəlcə çörək verib sonra öldürürsünüz? — Biz sizi öldürmək fikrində deyilik.
Qoyun ortalığa çörək gəlsin, onda görərsiniz ki, biz nəyi gözləyirik.
Ortalığa çörək gəldi.
O saat hər tərəfdən o qədər siçan, siçovul töküldü ki, qablarda dişə çəkməyə bir sümük də qalmadı.
Əli toxmaxlılar demə bu siçanları gözləyirmişlər.
Toxmaxnan siçanları vurmağa başladılar, cəmisi beşon siçan öldürə bildilər.
Qalan siçanlar tamam çörəkləri yeyib, qaçıb doldular yuvalarına.
Qonaqlar bu əhvalatı görüb tamam özlərini itirmişdilər.
Əhməd ev sahibinə dedi:
— Qardaş, məgər sizdə biriki pişik olmaz ki, gətirib evə buraxasınız? — Qardaş, pişik nə olan şeydi?
Bizim yerlərdə elə şey yoxdu.
Əhməd gördü buralarda pişik olmur.
Odu ki, gedib öz pişiyini gətirdi.
Təzədən yemək gətirildi.
Əhməd pişiyi evə buraxdı.
Siçanlar çıxan kimi pişik bunu burda, onu orda basmarlayıb, hamısını boğub öldürdü.
Ev sahibi bu işə lap heyran qalmışdı.
Odu ki, Əhmədnən danışıb pişiyi yeddi dəvə yükü qızılla dəyişdirdi.
Əhməd qızılları, div bağışladığı narı, bir də qozu bir adama verib evlərinə yolladı.
Özü karvanbaşıynan şəhərbəşəhər, kəndbəkənd gəzib alver elədi.
Bunları burda qoyaq, sizə kimnən xəbər verək, padşahın kiçik qızından.
Qız Əhmədin göndərdiyi qızılları alan kimi bazardan bənna fəhlə çağırıb yeddi mərtəbəli bir imarət tikdirdi.
Bu elə bir imarət oldu ki, padşahın imarəti bunun yanında daxmaya oxşayırdı.
Qız Əhmədin göndərdiyi narı kəsib yemək istəyəndə gördü ki, narın içi tamam ləlcavahiratdı, onları xırdalayıb, evin içini tamam zərzibaya döndərdi.
Aradan bir xeyli keçdi.
Əhməd səfərdən qayıdıb gəldi.
Öz evlərinin yerində yeddi mərtəbəli bir imarət gördü.
Qapıdakı nökərlərdən öz evlərinin yerini xəbər aldı.
Dedilər ki, sən dediyin ev elə bu imarətdi.
Əhməd elə bildi onu ələ salırlar.
Bir də xəbər aldı:
— Ay qardaş, məni ələ salma, düzünü de, görüm bura kimin evidi?
Bu vaxt səsküyə Əhmədin anası qapıya çıxdı, oğlunu qucaxlayıb dedi:
— Ay oğul, yoxsa evimizi tanımırsan.
Sən gedəndən sonra arvadın tikdirib.
Bəli, Əhməd evə girib cahcəlalı gördü, heyran qaldı.
Padşah qızı onu görüb qabağına çıxdı.
Evi necə tikdirdiyini ona söylədi.
Sonra Əhmədin göndərdiyi qozu qırıb içindən bir dəst ipəkdən padşah paltarı çıxardı.
Paltarı Əhmədə geyindirib dedi:
— Əhməd, indi hazırlıq görüb atamı qonaq çağıracam.
O səndən nə soruşsa, düzünü deyərsən.
Səhər oldu, qız atasını bütün başının adamlarıynan qonaq çağırdı.
Padşah içəri girib gözlərinə inanmadı.
Öz sarayı bunun yanında tövlə hesabındaydı.
Yeyibiçəndən sonra padşah Əhməddən soruşdu:
— Deyin görüm bu cəlalı kim düzəldib, bu evi kim tikib?
Əhməd bütün əhvalatı başdanayağa kimi padşaha söyləyib dedi:
— Padşah sağ olsun, bu evi sənin qızın tikib.
Qız bu sözü eşidən kimi üzünü atasına tutub dedi:
— Ata, indi gördün ki, evi arvad tikər.
Padşah qızının doğru dediyini görüb başını aşağı saldı.
Təzədən yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib qızını Əhmədə verdi.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl söyləyənin, mən sağ, siz salamat, mən yüz yaşayım, siz iki əlli, hansı çoxdu siz götürün, qalanını mənə verin.
Biri var imiş, biri yox imiş, uzaq keçmişlərdə qəddar bir padşah var imiş.
Bu şahın qoyduğu qanuna görə övladlar əldən düşmüş qoca ataanalarını səbətə qoyub dallarına alar, aparıb əlçatmaz, sıldırım bir qayaya qoyarlarmış.
Qayanın hansı səmtinə baxsaydın qalaqqalaq insan sümüyü görərdin.
Bu açıq qəbiristanlığın yüksək qayalıqları insan ətinə dadanmış quşların məskəni idi.
Bütün quşlar zirvədə dayanıb yeni gətiriləcək insanı acgözlüklə gözləyirdilər.
Səbətdə qoca gətirən insanın başının üstündə dövrə vurar, tük ürpədən heybətli səs çıxarardılar.
Adam diri qocanı yerə qoyub aralanan kimi qaraquşlar, quzğunlar həmin qocanı didikdidik edib yeyər, quruca sümüklərini saxlayardılar.
Qoca adamları bu cür dəfn etmək adətə çevrilmişdi.
Qəddar şahın qoyduğu bu qanundan heç kəs imtina edə bilməzdi.
Günlərin bir günündə İbrahim adlı bir oğlan atasının əldənayaqdan düşdüyünü görüb, ona dedi:
— Gedək, ata, artıq sənin vaxtındır.
Səni bir az da gecikdirsəm el məni qınayar.
Ata naəlac qalıb dedi:
— Nə deyirsən, oğul, məsləhət sənindir.
Evdəkilərin hamısı qoca ilə halallaşdılar. İbrahim atasını səbətə qoyub dalına aldı.
O ağırağır, kədərli halda insan qəbiristanlığa üz qoydu.
Az getdilər, çox getdilər, yolda qoca dərindən bir ah çəkdi. İbrahim atasından ah çəkməyinin səbəbini soruşdusa da qoca demədi. İbrahim ondan əl çəkmədi.
Axır ki, atası dedi:
— Heç, oğul, yadıma düşdü ki, bir vaxt mən də sənin kimi atamı səbətə qoyub, həmin bu yol ilə qəbiristanlığa aparırdım. İndi sən də məni aparırsan.
Qocanın bu sözləri İbrahimin ürəyinə ox kimi sancıldı. İstədi ki, atasını evə qaytarsın, ancaq el adətini pozmaqdan çəkindi.
O yolunu yavaşyavaş davam etdirirdi.
Qəbiristanlığa çatanda quşların dəhşətli qarıltısı İbrahimi vahiməyə saldı.
Atasını yerə qoyub bir qədər dincini almaq istədi.
Ancaq, acgöz quşlar dövrə vurub, ata və oğulun başı üstə hərlənir, İbrahimin aralanmasını gözləyirdilər.
Qoca acgöz quşlara baxıb oğluna dedi:
— Get, oğlum, get, sənə can sağlığı.
Ancaq səbəti də aparmağı unutma. — Ata, mən anamı bu səbətlə gətirmişdim, evimizdə axırıncı qoca sən idin, səni də ki, gətirmişəm.
Daha səbət nəyimizə lazımdır? — Yox, oğul, axı sənin də oğlun var.
O böyüyəcək, sən isə qocalacaqsan.
Bir vaxt o da bu səbətlə səni gətirib quşlara yem edəcək.
Apar, oğul, apar, o səbət sənə də qismət olacaq. İbrahimin bütün varlığı titrədi.
Elə bil qəflət yuxusundan ayıldı.
Birdən atasını qucaqlayıb qışqırdı:
— Yox, ata, yox, mən səni bu vəhşi quşlara yem etməyəcəyəm.
Mən səni saxlayacağam.
O, daşla, ağacla quşları qovdu.
Gördü ki, qayanın dibində bir mağara var. İbrahim atasını həmin mağaraya qoyub dedi:
— Ata, sən burada yaşa, mən sənə yorğandöşək, hər gün də yeməkiçməyini gətirəcəyəm. İbrahim mağaranın ağzına daş düzdü.
Daşların arasından içəri işıq düşürdü.
O, dediyi kimi də elədi.
Atasının yeməkiçməyinə yaxşı fikir verirdi.
Günlərin bir günündə şəhərə gələn suyun başında əjdaha peyda oldu.
Əjdaha suyun qabağını elə kəsmişdi ki, şəhərə bir damcı su gəlmirdi.
Onun əlindən bütün camaat zara gəlmişdi.
Əjdaha ilə pəhləvanlar nə qədər vuruşa gəlsələr də ona qalib gələ bilmədilər.
Padşah car çəkdirib elan etdi ki, hər kim əjdahanı ya öldürsə, ya da torpaqdan qovsa, onu dünya malından qəni edərəm.
Hər kim bu işə girişdisə, əjdaha ağzından püskürdüyü alovla onu külə döndərirdi.
Daha heç kəs onunla üzüzə gəlməyə cürət edə bilmirdi.
Sənə kimdən xəbər verim İbrahimdən. İbrahim yemək götürüb yenə atası olan mağaraya yollandı.
Ata gördü ki, yemək var, amma nədənsə oğlu su gətirməyib.
Soruşdu:
— Oğul, bəs su niyə gətirməmisən? İbrahim cavab verdi ki, halqəziyyə belədi, camaat susuzluqdan qırılır.
Əjdahanın əlindən zara gəlmişik.
Heç kəs ona bata bilmir.
Qoca bir qədər fikirləşib dedi:
— Oğul, mən o əjdahanın öhdəsindən gələ bilərəm. İbrahim sevincək dedi:
— Ata, sən əjdahanın öhdəsindən gələ bilsən, bütün xalqı xoşbəxt etmiş olarsan.
Üstəlik şah xəzinəsinin yarısını bizə bağışlayar. — Oğul, sən şahın yanına get.
Ona de ki, uzunu on arşın, eni dörd arşın bir güzgü hazırlasın.
Camaat həmin güzgünün arxa tərəfindən tutaraq əjdahaya doğru getsin.
Əjdaha güzgüdə öz şəklini görüb vahiməyə düşəcək, qaçacaq.
O qaçdıqca siz onu güzgü ilə qovun.
Əjdaha sizin torpaqdan ilimilim itəcək. İbrahim şahın yanına gedib dedi:
— Şah sağ olsun, mən o əjdahanın öhdəsindən gələrəm.
Ancaq bu şərtlə ki, verdiyiniz sözə əməl edəsiniz.
Şahın susuzluqdan dilidodağı qurumuşdu.
Çarnaçar qalıb and içdi ki, xəzinəmin yarısı sənindir. İstəyirsən indidən daşıtdır, bircə bizi sən bu bəladan qurtar. — Şah sağ olsun, mənə böyük bir güzgü düzəltdir.
Şah İbrahimin dediyi kimi böyük güzgü düzəltdirdi.
Güzgünün yanlarından arxa tərəfdən əl tutmağa yer qoydular.
Camaat güzgünü əjdahaya tərəf apardı.
Əjdaha gördü ki, ona tərəf ağzından od püskürdən bədheybət bir heyvan gəlir.
Gördü ki, bu heyvan bunu deyəsən yeyəcək, başladı götürülməyə.
Camaat da onu arxadan güzgü ilə qovurdu.
Əjdaha hərdənbir geri dönüb baxanda gördü ki, o bədheybət heyvan gəlir.
Başlayırdı daha bərk qaçmağa.
Xülasə, qaçaqaça padşahın torpağından çıxdı.
Camaat döşəndi suyun canına.
Hamının gözlərinə şəfa gəldi.
Sevincdən, şadlıqdan hamı İbrahimi atıbtuturdu.
Padşah İbrahimi çağırtdırıb dedi:
— Oğul, şərtimiz şərtdir, ancaq de görüm, bu fikir, bu tədbir sənin ağlına haradan gəldi? — Şah sağ olsun, bu mənim tədbirim, hünərim deyil.
Cavanlar nə qədər ağıllı olsalar da, qocalara, onların müdrik nəsihətlərinə, məsləhətlərinə ehtiyacları var.
Biz bütün qocaları göz bəbəyimiz kimi qorumalıyıq.
Onları qurdaquşa yem etməməliyik.
Bütün insanları xilas edən bu tədbiri mənə öyrədən atam oldu. İbrahim bütün əhvalatı olduğu kimi padşaha nəql etdi.
Camaat heyrətlə qulaq asırdı.
Padşah əmr etdi:
— Bu saat qocanı bura gətirin.
Camaat sevinclə dağa tərəf yüyürdü.
Qocanı təntənə ilə şəhərə gətirdilər.
Şah xəzinəsinin yarısını İbrahimə verib murdar adəti ləğv elədi.
O gündən öz əcəlləri ilə ölənə qədər qocalara hörmət və qayğı göstərildi.
Qocaların sevinci yerəgöyə sığmırdı.
Biri varmış, biri yoxmuş, bir qoca kişi varmış, onun bir qızı, bir oğlu varmış.
Qoca hər gün gedir üç qardaş divin anbarından bir dağarcıq darı gətirər, onunla keçinərmişlər.
Bir gün divlərdən biri anbara baş çəkir, görür, oho, anbar yarıdan keçib.
Gəlir qardaşlarına xəbər verir.
Onlar belə qərara gəlirlər ki, hər gecə bir qardaş anbarda keşik çəksin.
Püşk atırlar, əvvəl böyük qardaşa düşür.
Böyük qardaşı yuxu aparır, kişini tuta bilmir.
Ortancıl qardaş gecə yarısına kimi bir təhər oyaq qalır, lakin gecə yarısı onu da yuxu aparır, o da kişini tuta bilmir.
Növbə kiçik qardaşa çatır.
Deyirlər kiçik qardaş xəsis olur, yuxu aparmasın deyə barmağını kəsib, yerinə duz tökür.
Barmağının göynəməsindən yata bilmir.
Gecə yarıdan keçəndə qoca gəlir.
Darını dağarcığına yığanda div bunu tutur, "Səni yeyəcəyəm" — deyir.
Deyirlər, can şirindir.
Qoca divə deyir:
— Məni yemə, sabah gələrsən, bir qızım var, bir oğlum, verərəm, yeyərsən.
Div qəbul edir.
Qoca evlərinə gedir.
Qızı ilə oğluna deyir ki, sabah div gəlib sizi yeyəcək.
Bacıqardaş qolboyun olub, səhərə kimi ağlayırlar.
Bacı qardaşına deyir:
— Divlər gəlməmiş, başımı yuyum.
Başını yuyanda divlərin nəriltisini eşidirlər.
Bacı deyir:
— Qardaş, darağı, gili, suyu götür, qaçaq.
Onlar qaçırlar.
Qardaşı deyir:
— Bacı, divlər yetişir.
Su bir dəniz olur.
Div dənizi keçənə kimi bunlar bir az aralanırlar.
Bir az getdikdən sonra qardaş deyir:
— Bacı, divlər yetişir.
Gil bir dağ olur.
Divlər dağı aşana kimi bunlar bir az aralanırlar.
Bir az getdikdən sonra yenə qardaşı deyir:
— Bacı, divlər yetişir.
Daraq bir qamışlıq olur.
Divlər qamışlara sancılıb qalırlar.
Onlar gedib bir bulaq başına yetişirlər.
Bir az su içirlər.
Oğlan bir ov vurur yeyirlər.
Qardaş hər gün ov vurmağa gedir, bacı isə bulağın başında otururdu.
Bulağın yanında bir çinar ağacı var idi.
Qız bir gün dedi:
— İlahi, nə olaydı bu çinar ağacı başını yerə qoyaydı, mən çıxaydım, onun başına.
Çinar ağacı başını yerə qoydu, qız ağaca çıxdı.
Beləliklə, qardaş ova gedəndə qız ağaca çıxır, qardaş ovdan gələndə isə qız ağacdan düşürdü, yeyib içirdilər.
Bir gün şahın kənizi bulaqdan su aparmağa gəlmişdi.
Bulağın suyuna düşmüş bir gözəlin əksini gördü.
Elə bildi özüdür. "Kül mənim başıma" — dedi:
— bu qədər gözəl olaola niyə şaha kənizlik edim?
Vurdu küzəsini sındırdı.
Sabah bir ayrı küzə verdilər, onu da sındırdı.
Nəhayət, ona dəmir küzə verdilər.
Onu da vurub dəlmək istəyirdi.
Qız çinarın başından: "Ay yazıq, o, sənin əksin deyildir, özünü üzmə, mənim əksimdir".
Kəniz başını qaldırdı çinarın başında bir qız gördü, nə qız, aya deyir, sən çıxma, mən çıxım, günə deyir, sən çıxma, mən çıxım, həb yerinə atsan, noğul yerinə atsan, yeddi ildən sonra nəşəsi atanın evini yıxar.
Qayıdıb macəranı şaha dedi.
Şah əmr etdi ki, onu gətirsinlər.
Gəldilər qıza dedilər.
Qız çinardan enmədi.
Şahın əmri ilə əli baltalı, əli mişarlı getdilər ki, ağacı kəsib, qızı gətirsinlər.
Səhərdən axşama kimi əlləşdilər, ağacı yarıya qədər kəsib qayıtdılar.
Ertəsi gün qalanını kəsməyə gəldilər.
Ağac bitişmişdi.
Qayıdıb bu işin qeyrimümkün olduğunu şaha yetirdilər.
Şah çıxış yolu axtarırdı. — Onu gətirsən, nə istəsən verərəm.
Qarı bir xonçaya daşlı, torpaqlı düyü qoyub, gəldi bulaq başına, başladı arıtmağa.
Düyünü arıtaarıta gözünün yaşını min yerdən tökdü.
Çinarın başında qızın ürəyi od tutub yandı.
Ordan dedi:
— Ay, qarı nənə, niyə ağlayırsan? — Amangümanda bircə oğlum var idi, o da öldü.
Ona ehsan vermək istəyirəm, gözüm yaxşı seçmir, düyünü arıdım.
Ürəgim yanır, ağlayıram.
Qız özözünə dedi:
— "İlahi, nə olaydı, bu çinar ağacı başını yerə qoyaydı, mən qarıya kömək edəydim".
Allahın əmri ilə çinar başını yerə qoydu.
Qız düşüb gəldi qarıya kömək eləsin.
Qarı qızı küpəyə salıb apardı.
Şah qızla evləndi.
Amma qız həmişə kədərli idi.
Şah bunun səbəbini soruşdu. — Niyə olmayım, mən burada, sarayda kef çəkirəm, qardaşım isə meşədəbayırda acyalavac dolanır.
Şah əmr etdi onun qardaşını gətirtdirdi.
Həmişə xörəyin başı qardaşa gedir, əlartığını şah yeyirdi.
Şahın kənizi qızın paxıllığını çəkir, onu öldürüb öz qızını şaha vermək istəyirdi.
Bir qəsd planı hazırlayıb qızına öyrətdi.
Qızı bir gün şahın arvadına dedi:
— Niyə özünü ev dustağı etmisən?
Gəl bir çıxaq dəniz qırağını dolanaq.
Şahın arvadı razılıq verdi.
Çıxdılar dəniz qırağına.
Kənizin qızı ona dedi:
— Burda heç kim yoxdu, paltarını ver mən geyim, görüm yaraşırmı?
Şahın arvadı sadə idi.
Qəbul etdi, öz paltarını kənizin qızına geydirdi.
Kənizin qızı onu itələyib saldı dənizə.
Naqqa balığı onu uddu.
Kənizin qızı o paltarla qayıtdı.
Bu işi heç kim bilmədi.
Biriki gün keçdi, oğlan gördü qabaqca xörəyin başı ona gəlirdi, indi isə əlartığı gəlir.
Özözünə düşündü ki, bacımın başına nə gəlibsə, dəniz qırağına gedib.
Getdi dəniz qırağına.
Ağlayıb sıtqadı:
— "İlahi, bu sirri mənə aç " — deyə Allaha yalvardı.
Naqqa balığı başını sudan çıxartdı.
Balığın qarnından bir səs eşidildi:
— Məni dəryaya atıblar, Şah oğlu Şah İsmayıl qucağımda yatıbdır, Bir birçəyi qızıl, bir birçəyi gümüş.
Beləliklə, qardaş hər gün dəniz qırağına gəlir, bacısı ilə danışırdı.
Digər tərəfdən şah gördü bunun arvadının əxlaqı dəyişib, qabaqkı gözəl, ədəbərkanlı arvad deyil.
Bu arvad elə bil heç adam görməyib?
Qaynını çağırtdırıb, əhvalatı ona danışdı.
O, macəranın üstünü açdı.
Şah dalğıc göndərdi.
Onlar naqqanın qarnından şahın arvadını çıxartdılar.
Bir oğlu da olmuşdu.
Şahın əmri ilə kənizin qızını atın quyruğuna bağladılar, itləri küşkürtdülər.
At götürüldü.
Qızı o daşa, bu daşa çırpıb öldürdü.
Onlar isə illər boyu xoş günlərlə yaşadılar, mən də sizə xəbər gətirdim.
Günlərin bir günündə Şah Abbas vəzirini çağırıb dedi:
— Vəzir, neçə aydı ki, seyrə çıxmamışam.
Qoşun hazırlığı gör, tədarük elə, on günün səfərinə gedəcəyəm.
Vəzir Allahverdi baş əyib itaət elədi, çıxıb səfər tədarükü görməyə getdi.
Bir neçə gündən sonra vəzir Allahverdi gəlib dedi:
— Şah Abbas atını minib düşdü qoşunun qabağına.
Qoşun yavaşyavaş getməyə başladı.
Nağıllarda mənzil tez başa gəlir.
Az gedib, çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, axırda gəlib çatdılar bir şəhərə.
Bu şəhərdə bir nəfər tacir varıdı, bu tacirin bir arvadı, bir də naxırçısı varıdı.
Bu naxırçının Banı adında gözəl bir qızı varıdı.
Tacir naxırçı qızı Banını öz yanında saxlayırdı.
Tacir eşitdi ki, şah Abbas gəlir, başladı şəhəri bəzəməyə.
Banı, xanımından xəbər aldı ki, xanım, bu şəhəri niyə bəzəyirlər? — Şah Abbas şəhərə gəlib.
Tacirin arvadı naxırçının qızı Banının xətrini o qədər istəyirdi ki, evdə, bayırda nə paltar geysəydi, əvvəlcə bir dəstini Banıya geyindirib, o biri dəstini də özü geyərdi.
Banı baxıb gördü ki, xanımı iki dəst paltar çıxardıb, bir dəstini özü geyib, o biri dəstini də Banıya verdi, hər ikisi geyinib çıxdılar külafirəngiyə.
Şah Abbas öz qoşunuynan şəhərə girmişdi.
Təbil vuruldu, bütün şəhər əhli çıxdı Şah Abbasın qabağına.
Tacirin arvadıynan naxırçının qızı banı da yuxarıdan baxırdılar.
Şah Abbasın gözü sataşdı yuxarı, gördü ki, iki arvad var, birbirindən gözəl.
Şah Abbas bir könüldən min könülə Banıya aşiq olub, özözünə dedi:
— Bu qız kim olsa, gərək alam.
Şah Abbas əmr elədi ki, şəhərin bir tərəfində çadır qursunlar.
Qoşun çadır qurub əyləndi.
Şah Abbas vəziri çağırıb dedi:
— Gedərsən şəhərə, filan evdə bir qız var, mən gələndə külafirəngidən baxırdı.
Mən o qızı çox xoşladım, o qızın elçiliyini eləyib al mənə.
Vəzir baş əyib, özünü yetirdi həmin tacirin evinə.
Qapını döydü, tacir çıxdı qapıya, baxıb gördü ki, gələn vəzirdi.
Baş əyib, ədəb salamını yerinə yetirib, vəziri evinə apardı.
Vəzir Allahverdi xan çox ağıllı adam idi.
Söz tapıb başladı söhbətə, axırda gəlib çıxdı mətləb üstünə, dedi:
— Şah Abbas sənin qızına aşiq olub.
Gərək qızını verəsən Şah Abbasa.
Tacir məəttəl qaldı, çünki onun qızı yoxudu, dedi:
— Şah Abbas özü görüb, qızı çox xoşlayıb.
Tacirin yadına Banı düşüb dedi:
— Yəqin padşah naxırçının qızını görüb.
Vəzir Allahverdi sözü çox uzatmadı, durub gəldi Şah Abbasın yanına.
Baş əyib dedi:
— Bəs sənin gördüyün qız tacirin qaravaşı, naxırçının qızıdı. — Naxırçının qızı olmur, lap hər nə olsa da, get bu saat mənə al!
Vəzir Allahverdi xan özünü yetirdi tacirin yanına, qapını döydü, tacir qapını açıb, gördü ki, gələn vəzirdi. — Padşah görən naxırçının qızıdı.
Odu ki, gərək qızı verəsən padşaha. — Qızın ixtiyarı atasındadı, qoy naxırçını çağırım.
Vəzir razı oldu, tacir gedib naxırçını götürüb gəldi.
Naxırçı tacirin evinə gəlib gördü ki, vəzir burdadı.
Naxırçı ikiqat olub, vəzirin qabağında dayandı.
Vəzir naxırçıya yer göstərdi, naxırçı oturdu.
Vəzir Allahverdi xan dedi:
— Gərək qızın Banını padşaha verəsən.
Naxırçı baxıb gördü ki, vəzir elçiliyə gəlib, dedi:
— Padşaha mənim canım da qurbandı, amma qızım əhd eləyib ki, hər kimin əlində sənəti olsa, ona gedəcəyəm. — A kişi, dəli olubsan, padşahın sənət nəyinə gərəkdi? — Onda qoy, qızıma məsləhət eləyim.
Vəzir Allahverdi xan razı oldu.
Naxırçı durub getdi qızının yanına, qızına dedi:
— Qızım, padşah sənə elçi göndərib, nə deyirsən? — Get vəzirə de, istər şah ola, istər tacir, əlində sənəti olmasa, ona getmərəm.
Naxırçı özünü yetirdi vəzirə, ikiqat olub dedi:
— Qızım deyir ki, qoy padşah bir sənətin sahibi olsun, sonra gedərəm.
Vəzir baxıb gördü ki, çox ağıllı bir sözdü.
Durub özünü yetirdi Şah Abbasa.
Şah Abbas vəzirdən soruşdu:
— Necə gəlmisən?
Razı oldu, ya yox? — Razıdı, amma bir şərtnən. — Danış görüm, nə şərtdi?
Vəzir Allahverdi xan sözə başlayıb dedi:
— Naxırçının qızının sənə gəlməyə sözü yoxdu, amma deyir hər kim olsa, sənəti olmasa, mən ona getməyəcəyəm.
Şah Abbas qəzəblənib dedi:
— Cəllad gedib vursun qızın boynunu.
Vəzir Allahverdi xan ağıllı adam idi, padşahın ayağına düşüb dedi:
— Gəl mənim bu sözümə qulaq as, boynunu vurdurma.
Gəl sən bir sənət öyrən.
Naxırçının qızını al.
Şah Abbas vəzir Allahverdi xanın xətrini çox istəyirdi.
Sözünü yerə salmayıb razı oldu, dedi:
— Bəs nə sənət öyrənim? — Baftaçılıq təmiz və gözəl sənətdi.
Padşah razı olub dedi:
— Get naxırçı qızına de ki, padşah baftaçılıq sənətini xoşlayır öyrənməyə.
Vəzir Allahverdi xan gedib naxırçının yanına, dedi:
— Padşah razıdı, amma baftaçılıq sənətini xoşlayır.
Naxırçının qızı razı oldu.
Vəzir Allahverdi xan gedib padşaha xəbər verdi.
Şah Abbas xoşhal olub, əmr verdi ki, bir baftaçı tapın, iki günə mənə bu sənəti öyrətsin.
Padşah adamları şəhərə yayıb, bir bafta toxuyan tapdırdı.
Götürüb gəldilər padşahın yanına.
Şah Abbas xəbər aldı ki, neçə günə mənə bafta toxumağı öyrədərsən: Baftaçı dedi:
— İki günə öyrədərəm.
Şah Abbas razı oldu, iki gün oturub ustadan bafta toxumağı öyrəndi. İki gün tamam olanda Şah Abbas oldu baftaçı.
Şah Abbas vəzir Allahverdi xanı çağırtdırıb dedi:
— Get, toy tədarükü gör.
Vəzir Allahverdi xan toy tədarükündə olub, üç gün toy elədi, naxırçının qızını aldı Şah Abbasa.
Şah Abbas naxırçının qızı Banını götürüb gəldi evinə.
Bir müddət aradan keçəndən sonra Şah Abbas vəzir Allahverdi xanı çağırtdırıb dedi:
— Vəzir bu gecə bir yuxu görmüşəm. — Xeyrə oxşamır.
Yuxuda görmüşəm ki, bir qurd gündə bir qoyunumu yeyir.
Vəzir başını aşağı salıb fikrə getdi.
Şah Abbas dedi:
— Mən gərək yuxunu yozam, tez mənim dərviş libasımı verin.
Şah Abbas dərviş libasını geyinib çıxdı şəhərə.
Dükanbadükan, evbəev gəzib, axırda gəlib çıxdı bir yerə, çox acımışdı, gördü bir aşpaz dükanı var, girib içəri gördü ki, burda o qədər adam var ki, oturmağa yer yoxdu.
Axırda bir yer tapıb oturdu, xörək yedi, gördü ki, bu aşpazın xörəyi elə ləzzətlidi ki, ta nə təhər.
Oturub axşamı gözlədi.
Gün batdı, aşpazın dükanı boşaldı.
Şah Abbas istədi ki, getsin, aşpaz baxıb gördü ki, qəribdi, tez qapını bağlayıb, Şah Abbasın döşünə bir yumruq vurub, itələyib saldı anbara.
Şah Abbas anbara düşüb gördü ki, özündən başqa da burda bir neçə nəfər var, bunlardan xəbər aldı:
— Bu nə işdi, siz burda neyləyirsiniz? — Bizi aşpaz bura salıb, gündə birimizi kəsib, xörək bişirib verir camaata.
Şah Abbas barmağını dişləyib dedi:
— Şah Abbasın əlacı kəsildi, oturdu bunlarnan bir yerdə.
Zindan görməyən adamın dünya başına dar gəlir.
Bu dəmdə aşpaz qapını açıb, əlində bıçaq içəri girdi.
Yapışıb Şah Abbasın yaxasından istədi ki, başını kəsə.
Şah Abbas dedi:
— Əl saxla.
Sən bu adamları kəsib neyləyirsən? — Kəsib pul qazanıram. — Gəl, mən sənə gündə yüz tümən qazanc verim, sən bu adamları kəsmə. — Mənə bir az sap ver, bafta toxuyum, apar ver Şah Abbasa.
O sənə üç yüz tümən versin. — Razıyam, amma sözün yalan çıxsa, atanı yandıracağam.
Aşpaz tez bafta sapının tədarükünü gördü.
Çoxlu sap gətirib Şah Abbasa verdi.
Şah Abbas başladı bafta toxumağa.
O elə naxışlar açdı ki, nə təhər.
Baftanı verib aşpaza dedi:
— Apararsan bu baftanı verərsən vəzirə.
O sənə pul verər.
Aşpaz baftanı alıb, özünü yetirdi paytaxda.
Eşit vəzir Allahverdi xannan Banıdan.
Neçə gün idi ki Şah Abbas getmişdi, heç bir xəbər yox idi, vəzir çox nigarandı.
Banı xanım da durub gəlmişdi vəzirin yanına, oturub Şah Abbasın yolunu gözləyirdi.
Bu dəmdə adam gəlib xəbər verdi ki, bir nəfər Şiraz şəhərindən gəlib, vəziri görmək istəyir.
Vəzir dedi:
— Buraxın gəlsin.
Allah eləsin ki, Şah Abbasdan xəbər gətirsin.
Bu dəmdə aşpaz girdi içəri, vəzirin qabağında ikiqat olub, baftanı uzatdı vəzirə dedi:
— Bunu Şiraz şəhərindən bir dərviş gətiribdi.
Vəzir Allahverdi xan baftanı alıb uzatdı Banıya.
Qız baxıb gördü ki, Şah Abbas bu baftaya darlıq naxışını vurub, dedi:
— Vəzir Allahverdi xan tez aşpazı tutub, əlqolunu bağlayıb dedi:
— Bu saat məni gərək dərvişin yanına aparasan.
Vəzir qoşun götürüb, aşpazı saldı qabağına, Banı xanım da qoşuldu bunlara.
Birbaş gedib çıxdılar Şiraz şəhərinə.
Aşpaz əlacı kəsilib, Şah Abbasın yerini göstərdi.
Şah Abbas oturmuşdu, bir də gördü ki, qoşun töküldü içəri.
Tez durub başına gələni vəzir Allahverdi xana danışdı.
Əmr verdi aşpazın boynunu vurdular.
Şah Abbas gəlib çıxdı vilayətinə, təzədən toy vurdurub, şəhərdə şadlıq elədi.
Bu işdən bir neçə müddət keçdi, bir gün Şah Abbas naxırçının qızını çağırıb dedi:
— Tədarük gör, bir seyrə çıxaq.
Banı tədarükdə oldu.
Şah Abbas vəzir Allahverdi xanı da götürüb çıxdılar seyrə, at minib yola düşdülər.
Dərələrdən sel kimi, çəməndə bülbül kimi, gedib çatdılar bir çayın qırağına.
Şah Abbas baxıb gördü ki, bir qoca kişi yerdən daş götürüb atır çaya, bərk ah çəkir.
Şah çox diqqətnən baxırdı, gördü ki, qoca öz işindədi.
Naxırçının qızı Banı dedi:
— Bu qocanın ürəyində bir dərdi var ki, belə ah çəkir.
Onun dərdini bilmək istəyirəm.
Yazıq kişinin görən nə dərdi var?
Bu söz Şah Abbasın çox acığına gəlib, dedi:
— İndi ki belədi, get otur qocanın dərdinə şərik ol.
Bu söz Banıya çox toxundu.
Odu ki, dedi:
— Gedərəm, mən qocadan artıq adam deyiləm ki.
Şah Abbas cəlladı çağırdı ki, qızın boynun vursun, vəzir qoymayıb dedi:
— İndi ki, belədi, öldürmə, qoy getsin qocanın yanına.
Şah Abbas razı olub, naxırçının qızını buraxdı, özü də təxtinə getdi.
Eşit naxırçının qızından.
Banı gəlib oturdu qocanın yanında, dedi:
— Gəl, məni sən götür qızlığa.
Qoca razı olub, naxırçının qızı Banını götürüb qızlığa durub evə getdilər.
Banı başladı qocanın evini silibsüpürməyə.
Qoca oduna gedirdi.
Axşam evə gəlib görürdü ki, Banı xörək bişirib.
Bu qız qocanın çox xoşuna gəldi.
Günlərin bir günü qoca oduna gedirdi, naxırçının qızı Banı ona dedi:
— Qoy mən də gedim, bir az odun yığım, paltar yuyacağam.
Odunçu razı oldu.
Onlar meşəyə getməyə başladılar.
Yolnan gedirdilər.
Banı baxıb gördü ki, yolun ortasında bir daş var, amma yarısı yerdədi.
O, qocaya dedi:
— Bu daş gedibgələnə əziyyət verir, gəl bunu yoldan çıxaraq.
Qoca baxıb gördü Banı ağıllı söz deyir, razı oldu.
Qoca baltaynan daşı çıxardıb, bir təhərnən yoldan rədd elədi.
Qız baxıb gördü ki, daşın altında bir qədim mağara var.
Tez torpağı o yana, bu yana atıb, mağaraya düşdü.
Gördü ki, burda o qədər ləl, cəvahirat var, nə təhər.
Naxırçının qızı qocanı çağırıb, cavahiratı göstərdi.
Tez iki kisə tapıb, başladılar bu cavahiratı daşımağa.
Daşıdıqlarını daşıyıb, daşımadıqlarını da örtbasdır elədilər.
Naxırçının qızı Banı qocaya böyük bir ləl verib dedi:
— Apar bu ləli ver filan tacirə, de ki, Banı xanım deyir ki, bu ləli pul eləsin, tez versin sənə.
Qoca tez özünü yetirdi tacirin yanına, dedi:
— Xanım deyir ki, bu ləli pul eləsin.
Tacir qocadan ləli alıb, baxıb gördü ki, çox qiymətli ləldi, amma bu ləli xırdalamağı gücü çatmayacaqdı.
Qocaya dedi:
— Tez gedib ikiüç tacir cəm elədi, bu ləli xırdaladılar.
Qoca iki hambal tutub, pulları yığdı kisəyə, götürüb gəldi evinə.
Banı hambalları yola saldı, qocaya pul verib dedi:
— Get, bir dəst paltar al geyim, amma gələndə bir yaxşı bənna tap gətir.
Qoca sevinəsevinə bir dəst paltar alıb, üzünü, başını qırxdırıb getdi hamama, təmiz olub, paltarı geydi, sonra bir yaxşı bənna tapıb gətirdi evə.
Naxırçının qızı baxıb gördü ki, odunçu elə dəyişilib ki, tanımaq olmur.
Banı ustanı çağırıb dedi:
— Bir aya kimi bir imarət tik, Şah Abbasın imarətindən də yaxşı olsun.
Qiymətini də birəüç artıq verim.
Ustalar razılaşıb işə başladılar.
Nağıllarda vaxt tez başa gələr, bir ayın içində xəbər gəldi ki, imarət hazırdı.
Naxırçının qızı Banı ustaların pulunu verib yola saldı. İmarətə köçüb, ev şeyləri alıb, otaqları bəzəməyə başladı, amma qoca üçün bir otaq ayırıb, altına döşək salmışdı.
Hər cümə axşamı da qazan qaynadıb kasıblara xörək paylayırdı.
Naxırçının qızının adı yayılmışdı bütün şəhərə.
Bir gün vəzir Allahverdi xan Şah Abbasa dedi:
— Şəhərdə təzə imarət tikilibdi, sənin imarətin onun yanında heç nədi.
Şah Abbas çox həvəslənib dedi:
— Vəzir, gəl gedək görək o necə imarətdi? İkisi də dərviş libası geyindilər çıxdılar şəhərə, gəlib evə çatmaqda olsunlar.
Eşit naxırçının qızı Banıdan.
Banı baxıb gördü ki, Şah Abbas gəlir, tez çıxdı külafirəngiyə.
Şah Abbas imarətə baxırdı, birdən gözü sataşdı Banıya, dedi:
— Ey dadbidad, gərək bu qızı alam, almasam yaşaya bilmərəm.
Vəzir, gedək o qızın elçiliyini mənə elə.
Vəzir razı oldu, bunlar qızın elçiliyinə getməkdə olsun, eşit Banıdan.
Banı tez özünü qoca odunçuya yetirib dedi:
— Bu saat Şah Abbas vəziriynən yanına gələcəkdi.
Ağır ol, batman gəl.
Şah Abbasa icazə verərsən otursun kənarda, vəzirə də bayırda.
Onlar səndən məni istəyəcəklər.
Sən deyərsən ki, qoy qıza məsləhət eləyim.
Durub gələrsən yanıma.
Naxırçı qızı Banı qocanın dərsini verib, özü çıxıb getdi.
Şah Abbas öz vəziriynən odunçunun yanına gəldi.
Şah Abbas baxıb gördü ki, qız burda yoxdu, amma bircə qoca kişidi, xalis ləlcəvahirat içində keçinir. İstədi ki, içəri girə, qoca əliynən işarə elədi ki, kənarda otur.
Vəzir Allahverdi xan istədi otura padşahın yanında, qoca qoymadı. İşarə edib oturtdu qapı ağzında.
Şah Abbas təəccüb qaldı, amma qoca başını salıb dinmirdi.
Şah Abbası dərd kəsirdi.
Vəzir Allahverdi xana bir dürtmə vurub dedi:
— Vəzir Allahverdi xan dedi:
— Biz gəlmişik sənin qızını bu dərvişə alaq, Allah əmriynən.
Qoca cavab vermədi, vəzir bir də dedi.
Axırda qoca durub getdi qızının yanına, dedi:
— Get deginən ki, iki yüz qızıl versin, bütün şəhərin kasıblarına xörək, paltar versin, sonra ona gedim.
Qoca gəlib yerində oturub, dedi:
— Qızım belə deyir, əgər gücün çatsa, qızımın dediklərini yetirsən, onu ala bilərsən.
Şah Abbası fikir aparıb dedi:
— Mən bu işin axırına kimi gedəcəyəm, razıyam.
Şah Abbas təxtə çıxıb, nə ki xəzinəsində qızıl varıdı göndərdi qıza.
Qazan qaynadıb kasıblara əl tutdu, xəbər yolladı ki, toya başlayıram.
Şah Abbas qızın əlindən o qədər yanmışdı ki, düşsəydi əlinə, qanını su yerinə içərdi.
Naxırçının qızı da işi başa düşmüşdü.
Gəlin evinə gələndə, bir tuluq üfləyib içini doşabnan doldurdu.
Naxırçının qızı Banını götürüb gətirdilər.
Banı tez içəri girdi, bildi ki, Şah Abbas onu öldürəcək.
Çatan kimi tuluğu qoydu gəlinin təxtinə, üstünü ipəknən örtdü, özü də gizləndi.
Şah Abbas əlində qılınc içəri girib, gördü qız yatıbdı.
Ya Allah deyib, qılıncı çəkdi tuluğa.
Banı da bu tərəfdən çıxıb dayandı Şah Abbasın qabağında.
Şah Abbas baxıb gördü ki, naxırçının qızıdı, dedi:
— Ay Banı, bu nə işdi mənim başıma gətirdin? — O qoca ki varıdı, ah çəkirdi, həmin qoca bax budu.
Mən dedim ki, bunun da bir istədiyi var, sən məni qovdun, mən də bunun istədiyini yerinə yetirdim.
Özüm də onun qızıyam. İndi nə deyirsən?
Əgər məni saxlayırsansa, onda gərək bu qoca odunçunu da saxlayasan, yox qocanı saxlamasan, mən sənə getməyib, pullarını da geri qaytaracağam.
Şah Abbas naxırçı qızı Banının ağlını bəyənib, onun alnından öpdü.
Təzədən toy vurdurub, murad hasil elədilər, qocanı da yanlarında saxladılar.
Biri var idi, biri yox idi.
Yaradan bir idi, bəndəsi çox idi.
Barxudar adlı bir balıqçı var idi.
Barxudar dəryadan balıq dutar, bazarda satıb dolanar idi.
Barxudar bir gün axşam tərəfi dəryaya tor atdı.
Çoxlu balıq dutuf bazara gətirdi, satdı.
Çayçıya getdi, yedi, işdi, tanışbilişnən görüşdü.
Başı söhbətə qızışdı, bir də baxdı gecəgecədən keçif.
Qalxdı getdi.
Barxudar qaranlıq çarşı ilən fikirləşəfikirləşə gedir idi.
Getdi, bir bala boylu dəvrişə rast gəldi yolda.
Dərviş Barxudara dedi:
— Niyə fikirlisən?
Al, bu qızıl pıçağı, apar ver paçcahın qızı Ülkərə, muradına çatarsan.
Dərviş bu sözü deyif qeyıba çəkildi.
Barxudar pıçağı götürüf gəldi paçcah qızı Ülkərin yanına.
Pıcağı verdi Ülkərə.
Ülkər dedi:
— Xalaoğlu Barxudar, gəldinmi? — Gəldim, paçcah qızı, gəldim. — Barxudar, daha durmaq vaqtı döyüldür, hazırlaş gedək.
Barxudar getdi, paçcahın toylasından iki at çəkdi yəhərlədi.
Atdarı minib gecə vaxtı yola düşdülər.
O gecə sabaha kimi at sürdülər, gedib bir bulaq başına çatdılar.
Gördülər suynan bir qiymətli daş axır.
Barxudar atdan düşüb daşı götürdü, genə yola düşdülər.
Az getdilər, çox getdilər, getdilər bir şəhərə çıxdılar.
Paçcah qızı atasının qızılgümüşündən çoxlu götürmüşdü.
Verdilər, üç mərtəbəli bir imarət tutdular, orda yaşamağa başladılar.
Bir gün Barxudar ilə Ülkər eyvanda oturmuşdular.
Çay içib, söhbət eləyirdilər.
Söhbət sudan, daşdan düşdü.
Barxudar dedi:
— Paçcah qızı, gətir o daşa bir baxım.
Paçcah qızı daşı gətirdi əlində tutdu.
Barxudar baxdı ki, daş ay, gün kimi işıq salmağa başladı.
O yannan o şəhərin paçcahı Ayvaz, vəzir, vəkil ilən ordan gəlir idi. İmarətin qabağından keçəndə gözü əlində ləl daşını oynadan Ülkərə düşdü.
Gözəlliyini görüf ona aşıq oldu.
Ürəgi pərişan, qəlbi yaralı gəldi divanxanaya.
Al qırmızı geyinif taxta çıxdı.
Vəziri çağırtdırıb dedi:
— Aman vəzir, bu dərdimə bir çarə elə. — Şah sağ olsun, nədən qəm yeyirsən, güc səndə, malpul səndə, nə cürə istəsən, o cürə qızı ələ gətirə bilərsən. — Vəzir, mən qızı güc ilən o oğlanın əlindən ala bilmərəm.
El məni qınar, tədbir tökmək lazımdır. — Onda ləl daşını mahna eləyib, qızı almaq olar.
Sən hökm elə oğlanı gətirt, deyinən o daşı mənim xəzinəmdən oğurlayıbsan.
Onda söz tapa bilməz, boynuna oğurluq qoyub öldürdərsən, qız sana qalar.
Paçcah vəzirin tədbirini bəyəndi.
Hökm elədi Barxudarı gətirtdi.
Dedi:
— O səndəki ləl daşını mənim xəzinəmdən oğurlayıbsan, boynuna al, yoxsa öldürtdürəcəyəm. — Sah sağ olsun, belə qırmızı böhtan olmaz.
Mən bu daşı döylər torpağında bir bulaqdan tapmışam. İnanmayırsan, mən gedim o daşdan yenə gətirrəm.
Paçcah Barxudara on gün möhlət verib azad elədi ki, getsin o daşdan genə gətirsin.
Paçcahın fikri bu idi ki, oğlan getsin, devlər tələf eləsin, qız buna qalsın.
Barxudar evlərinə gəldi.
Əhvalatı Ülkərə söylədi. — Barxudar, ayrılıqdır sən getməmiş qulaq as, mən əhvalatı sana söyləyim.
Mən öz torpağımızın paçcahının qızıyam.
Öz xalam oğluna nişanlı idim.
Bu yaxınlarda toyun olacaxdı.
Amma mənim onda könlüm yox idi.
O gecə sən qızıl pıcaq əlində gəldin, mən də gecə sənin yuxumda görmüşdüm.
Gördüm ki, öz elimizdə sana getsəm hamı məni qınayar, qoşuluf bu yerə gəldim. İndi mən səninəm, sən də mənim. İndi paçcah mana aşıq olufdur, ləl daşını bəhanə eləyif səni öldürmək istəyir.
Sən get, Tanrı yar olsun.
Daşı tapıb gətirərsən, canımız qurtarar.
Bir də devlərin əlində mənim bir bacım var, on beş yaşında, onu dev götürüf aparıb.
Bəlkə ona rast gəldin.
Özün ilə gətir.
O, bizi paçcahın cəngəlindən qurtarar.
Barxudar baş üstə deyif qıznan halalhümmət elədi.
Yola düşdü.
Az getdi, çox getdi, getdi suya çatdı.
Axtardı o ləl daşından beşini tafdı götürdü, sora özözünə dedi ki, gəl bu suyun başına tərəf get.
Hər nə var, bu suyun başındadır.
Barxudar suyuxarı getdi, getdi, dərənin boğazında bir mağaraya çatdı. İçəri girdi, gördü bir qızıl taxt qoyuluf.
Üstə bir gözəl qız yatıf.
Barxudar dedi:
— Yəqın bu qız Ülkərin bacısıdır.
Suyundan da ona bənzəyir.
Gərək aparım.
Barxudar ha çığırdı ki, qız oyansın, qızdan cavab çıxmadı.
Əliynən itələdi, yenə də qız oyanmadı.
Bildi ki, qız tilsimə düşüf.
Yuxarı baxdı bir ləl daşı gördü, asılıf qızın başının üstündən. İstədi əl atıf ləli duta.
Ləl yuxarı çəkildi.
Bildi qızı huşa aparan daşdır. — Gözləmək lazımdır, bunu huşa aparan bir gün gələr.
Barxudar bir yana çəkilib gizləndi.
Çox keçmədi göy guruldadı, ıldırım çaxdı, bir dev yerə düşdü, mağaraya girdi.
Qız yatan taxtın baş ucunnan bir qamçı götürdü, ləl daşına vurdu.
Daş göyə çəkildi, qız huşa gəldi.
Dev dedi:
— Ay qız, ray ver ki, canın bu tilsimdən qurtarsın.
Qız dedi ki, sənin pis üzünü görməkdən bu tilsim yaxşıdır.
Dev acıqlanıb bir qamçı qıza vurdu, qız özündən getdi.
Ləl daş üstünə gəldi.
Dev çıxıb getdi.
Barxudar devin bütün işdəhlərini görmüş idi.
Mağaraya girdi, taxtın başınnan qamçını götürdü, lələ vurdu.
Ləl göyə çəkildi, qız ayıldı.
Dedi:
— Ey oğlan, sən kimsən, buraya niyə gəlifsən?
Buraya bəniadəm gələ bilməz.
Barxudar özünün, Ülkərin əhvalatını ona söylədi.
Sora dedi ki, səni aparmağa gəlmişəm.
Qız dedi:
— Məni aparmaq üçün bu devi öldürmək lazımdır.
Mən devdən xəbər aldım: sənin canın haradadır.
O acıqlanıb dedi:
— mənim canım şüşə içərisində bir quşdur.
Hər kimdə Süleyman peyğəmbərin üzüyü olsa, o gedib üzüyü suya salsa, mənim canımı ələ gətirə bilər. — Bacın gələndə o üzüyü mana verif.
Dur gedək.
Getdilər su kənarına, üzüyü suya saldılar.
Bir şüşə gəldi.
Şüşəni qırdılar, bir quş çıxdı.
Barxudar quşun boğazını üzüb atdı.
O saat dev göydən düşüb öldü.
Bir qatır tapıf iki xurcun dolusu ləl daşı yükləyib yola düşdülər.
Mənzil eyləyəeyləyə gəlif Ülkərə çatdılar.
Hər iki bacı görüşdülər.
Başlarına gələnləri birbirlərinə söylədilər.
Barxudar gətirdi beş ləl daşı paçcaha verdi.
Paçcah dedi:
— Get, canını yaxşı qurtardın.
Barxudar gəldi evlərinə.
Paçcahı gecə sancı tutdu.
Dedi ki, vəzir çarə elə öldüm.
Vəzir dedi:
— Paçcah, oğlanı çağır, deyinən mən naxoşdamışam, həkimlər ceyran südü buyurur, gərək gedif gətirəsən.
Gedər, gətirə bilməz, boynunu vurdurarsan.
Qıza sahib olarsan.
Paçcah Barxudarı gətirtdi, vəzir dediyi kimi dedi.
Barxudar gəldi əhvalatı qızdara söylədi.
Dev aparan qız dedi:
— Devin məndə bir müşkü var.
Apar meşəyə səp, ceyranlar bihuş olar, sağıb gətir südünü ver şaha.
Barxudar qız diyən kimi eləyib, gətirdi südü paçcaha verdi.
Paçcahın munnan da əli üzüldü.
Çarasız Barxudarı azad elədi.
Barxudar evə gəldi.
Dev aparan qız dedi:
— Paçcah bizdən əl çəkməz, görək çarəsini eləyək. İndi Barxudar, sən get paçcahı vəzirvəkilinnən qonax çağır.
Barxudar getdi paçcahı başının adamınnan qonaq çağırdı.
Paçcah dedi:
— Gedərəm, mana layiq qonaqlıq verəmməz, boynunu vurduruf qıza sahib ollam.
Bu fikir ilən paçcah başının adamınnan Barxudarın evinə gəldi.
Dev aparan qız məclis açdı, hamısı əyləşdi.
Birdən devin ləl daşını atdı paçcah başının adamları behuş oldular.
Barxudar qızlar ilə bərabər onların başlarını kəsib sinələrinin üstə qoydu.
Camahata xəbər verdi.
Hamı gəldi, Barxudar əhvalatı başdanbaşa nağıl elədi.
Camahat sülmünə qarşı şaha nəhlət oxudu.
Barxudarı onun yerinə paçcah elədilər.
Barxudar camahat ilə yaxşı rəftar eləyif dövran sürməgə, gün keçirməgə başladı.
Biri var idi, biri yox idi, yaradan var idi, bəndəsi yox idi.
Barxudar adlı bir balıqçı vardı.
Barxudar dəryadan balıq tutar, bazarda satıb dolanardı.
Barxudar bir gün axşam tərəfi dəryaya tor atdı.
Çoxlu balıq tutub bazara gətirdi, satdı.
Sonra çayçıya gedib, yedi, içdi, tanışbilişnən görüşdü.
Onun başı söhbətə qarışmışdı, bir də baxdı ki, gecədən çox keçib, qalxıb getdi.
Barxudar qaranlıqda fikirləşəfikirləşə gedirdi.
Bir balaca boylu dərvişə rast gəldi.
Dərviş Barxudara dedi:
— Niyə fikirlisən?
Al, bu qızıl bıçağı apar, ver padşahın qızı Ülkərə.
Muradına çatarsan.
Dərviş bu sözü deyib qeyb oldu.
Barxudar bıçağı götürüb gəldi padşah qızı Ülkərin yanına.
Bıçağı verdi Ülkərə. — Xalaoğlu, Barxudar, gəldinmi? — Gəldim, padşah qızı, gəldim. — Barxudar, daha durmaq vaxtı deyil, hazırlaş gedək.
Barxudar getdi padşahın töyləsindən iki at çəkdi, yəhərlədi.
Atları minib gecə vaxtı yola düşdülər. 0 gecə səhərə kimi at sürdülər, gedib bir bulaq başına çatdılar.
Gördülər suynan bir qiymətli daş axır.
Barxudar atdan düşüb daşı götürdü, genə yola düşdülər.
Az getdilər, çox getdilər, axır bir şəhərə çıxdılar.
Padşah qızı atasının qızılgümüşündən çoxlu götürmüşdü.
Verdilər üçmərtəbəli bir imarət tutdular, orda yaşamağa başladılar.
Bir gün Barxudar ilə Ülkər eyvanda oturmuşdular.
Çay içib söhbət eləyirdilər.
Söhbət sudan tapdıqları daşdan düşdü. — Padşah qızı, gətir o daşı bir baxım.
Padşah qızı daşı gətirdi, əlində tutdu.
Daş ay, gün kimi işıq salmağa başladı.
O yandan o şəhərin padşahı Eyvaz, vəzir, vəkil ilə ovdan gəlirdi. İmarətin qabağından keçəndə gözü əlində ləl daşı oynadan Ülkərə düşdü.
Gözəlliyini görüb ona aşiq oldu.
Ürəyi pərişan, qəlbi yaralı, gəldi divanxanaya.
Alqırmızı geyinib taxta çıxdı.
Vəziri çağırtdırıb dərdini ona söyləyib dedi:
— Aman, vəzir, bu dərdimə bir çarə elə. — Şah sağ olsun, nədən qəm yeyirsən?
Güc səndə, mal, pul səndə.
Nə cür istəsən, o cür qızı ələ keçirə bilərsən. — Vəzir, mən qızı gücnən o oğlanın əlindən ala bilmərəm.
El məni qınar, tədbir tökmək lazımdı. — Onda ləl daşını bəhanə eləyib, qızı almaq olar.
Sən hökm elə, oğlanı gətirt, de ki, o daşı mənim xəzinəmdən oğurlayıbsan.
Onda söz tapa bilməz, boynuna oğurluq qoyub, öldürərsən, qız sənə qalar.
Padşah vəzirin tədbirini bəyəndi.
Hökm elədi, Barxudarı gətirtdi, dedi:
— O səndəki ləl daşını mənim xəzinəmdən oğurlayıbsan.
Boynuna al, yoxsa səni öldürəcəyəm. — Şah sağ olsun, belə qırmızı böhtan olmaz.
Mən daşı bir bulaqdan tapmışam. İnanmırsan, gedib o daşdan genə gətirərəm.
Padşah Barxudara on gün möhlət verdi ki, getsin, o daşdan genə gətirsin.
Padşahın fikri bu idi ki, oğlan getsin, devlər onu tələf eləsin, qız buna qalsın.
Barxudar bidamaq evlərinə gəlib əhvalatı Ülkərə danışdı. — Barxudar, ayrılıqdı.
Sən getməmiş qulaq as, mən əhvalatı sənə söyləyim.
Mən öz torpağımızın padşahının qızıyam.
Öz xalam oğluna nişanlı idim.
Bu yaxınlarda toyum olacaqdı, amma mənim onda könlüm yox idi.
O gecə sən qızıl bıçaq əlində gəldin, mən də gecə sənin yuxunu görmüşdüm.
Gördüm ki, öz elimizdə sənə getsəm, hamı məni qınayar, qoşulub bu yerə gəldim. İndi mən səninəm, sən də mənim.
Padşah mənə aşiq olubdu.
Ləl daşını bəhanə eləyib, səni öldürmək istəyir.
Get, Tanrı sənə yar olsun.
Daşı tapıb gətirərsən, canımız qurtarar.
Bir də devlərin əlində mənim bir bacım var, on beş yaşında, onu dev götürüb aparıb.
Bəlkə ona rast gəldin, özünlə gətir, o, bizi padşahın cəngəlindən qurtarar.
Barxudar "baş üstə" — deyib, qıznan halalhümmət eləyib, yola düşdü.
Az getdi, çox getdi, gedib suya çatdı.
Axtarıb o ləl daşından birini tapdı, götürdü.
Sonra özözünə dedi ki, bir bu suyun başına tərəf get.
Hər nə sirr var, bu suyun başındadı.
Barxudar su yuxarı getdi dərənin boğazında bir mağaraya çatdı. İçəri girib gördü bir qızıl taxt qoyulub, üstə də bir gözəl qız yatıb. — Yəqin bu qız Ülkərin bacısıdı, sirsifətindən də ona oxşayır, gərək aparam.
Barxudar ha çağırdı ki, qız oyansın, qızdan cavab çıxmadı.
Əliynən itələdi, yenə də qız oyanmadı.
Bildi ki, qız tilsimə düşüb.
Yuxarı baxdı gördü bir ləl daşı asılıb qızın başının üstündən. İstədi əl atıb ləli tuta, ləl yuxarı çəkildi.
Bildi ki, qızı huşa aparan bu daşdı, dedi:
— Gözləmək lazımdı.
Bunu bu hala salan bir gün gələr.
Bəli, bir yana çəkilib gizləndi.
Çox çəkmədi, göy guruldadı, ildırım çaxdı, bir dev yerə düşüb mağaraya girdi.
Qız yatan taxtın baş ucundan bir qamçı götürdü, ləl daşına vurdu.
Daş göyə çəkildi, qız huşa gəldi.
Dev dedi:
— Ay qız, razılıq ver, canın bu tilsimdən qurtarsın. — Sənin pis üzünü görməkdənsə, bu tilsimdə ölmək yaxşıdı.
Dev acıqlanıb qıza bir qamçı vurdu, qız özündən getdi.
Ləl daşı üstünə gəldi.
Dev çıxıb getdi.
Barxudar devin bütün işlərini görmüşdü.
Mağaraya girdi, taxtın başından qamçını götürdü, lələ vurdu, ləl göyə çəkildi. — Ey oğlan, sən kimsən, bura gəlmisən, bura bəniadəm gələ bilməz.
Barxudar özünün və Ülkərin əhvalatını ona söylədi.
Sonra dedi:
— Səni aparmağa gəlmişəm. — Məni aparmaq üçün bu devi öldürmək lazımdı.
Mən devdən xəbər aldım ki, sənin canın hardadı.
O da dedi ki, mənim canım şüşə içərisində bir quşdu.
Hər kimdə Süleyman peyğəmbərin üzüyü olsa, o gedib üzüyü suya salsa, mənim canımı tapa bilər. — Bacın gələndə o üzüyü mənə verib, dur gedək.
Bunlar durub getdilər su kənarına, üzüyü suya saldılar, bir şüşə gəldi.
Şüşəni qaldırdılar, bir quş çıxdı.
Barxudar quşun boğazını üzüb atdı.
O saat dev göydən düşüb öldü.
Bir qatır tapıb, iki xurcun dolusu ləl daşı yükləyib yola düşdülər.
Mənzil eləyəeləyə gəlib Ülkərə çatdılar.
Hər iki bacı görüşdülər.
Başlarına gələnləri birbirilərinə söylədilər.
Barxudar gətirdiyi beş ləl daşını padşaha verdi. — Get, canını yaxşı qurtardın.
Barxudar gəldi evlərinə.
Padşah vəziri çağırıb bu işə bir çarə istədi. — Padşah, oğlanı çağır, deyinən mən naxoşlamışam, həkimlər ceyran südü buyurur.
Gərək gedib gətirəsən.
Gedib gətirə bilməz, sən də boynunu vurdurarsan, qıza sahib olarsan.
Padşah Barxudarı gətirtdi, vəzir deyən kimi dedi.
Barxudar gəldi, əhvalatı qızlara söylədi. — Devin məndə bir müşkü var.
Apar meşəyə səp, ceyranlar bihuş olacaq.
Onda sağıb gətir, südünü ver şaha.
Barxudar qız deyən kimi eləyib, gətirdi südü padşaha verdi.
Padşahın bundan da əli üzüldü.
Çarəsiz Barxudarı azad elədi.
Barxudar evə gəldi.
Dev aparan qız dedi:
— Padşah bizdən əl çəkməyəcək, gərək çarəsini eləyək. İndi Barxudar, sən get, padşahı vəzir, vəkiliynən qonaq çağır, mən onların başını duzlayım.
Barxudar getdi padşahı başının adamıynan qonaq çağırdı. — Gedərəm, mənə layiq qonaqlıq verməsə, boynunu vurdurub, qıza sahib ollam.
Bu fikirnən padşah başının adamıynan Barxudarın evinə gəldi.
Dev aparan qız məclis açdı, hamısı əyləşdi.
Qız birdən devin ləl daşını atdı, padşah başının adamlarıynan bihuş oldu.
Barxudar qızlarnan bərabər onların başlarını kəsib, sinələrinin üstünə qoydu.
Camaata xəbər verdi, hamı gəldi.
Barxudar əhvalatı başdanbaşa nağıl elədi.
Camaat şaha lənət oxudu.
Barxudarı onun yerində padşah tikdilər.
Barxudar camaatnan yaxşı rəftar eləyib, dövran sürməyə, gün keçirməyə başladı.
Raviyani əxbar, nağılan asar, şirin şəkkər, xoş göftar.
Dedim getmə qal, Gəl ol abdal, Mən olum diləfkar.
Dilimdən nə dedim yarə, Eşq odunu bəyan eylə, Ya məni öldür, qan eylə, Ya seyrağıbı gözdən sal.
Şah Abbas cənnətməkan, Tərəziyə vurdu təkan. İki qoz, bir girdəkan.
Bəli, biri varımış, biri yoxumuş, bir Hindistan padşahı varımış.
Bu padşahın dövlətimalı, cahcalalı o qədər imiş ki, bütün adamlar onu barmağnan göstərirmişlər.
Bu padşahın iki oğlu varımış, birinin adı Ərkə, o birisinin də adı Cahangir imiş.
Ərkə padşahın böyük oğlu idi, ancaq ağıldan bir qədər səfeh imiş.
Balaca oğlu Cahangir isə qüvvətli, ağıllı, qanacaqlı, min adama cavab verə bilən bir oğlan imiş.
Padşahlarda qayda bu imiş ki, özü öləndən sonra padşahlığa ancaq böyük oğlu keçə bilərmiş.
Amma bu padşah sağlığında vəsiyyət eləmişdi ki, o öləndə yerinə kiçik oğlunu qoysunlar.
Ay dolandı, il keçdi, iş belə gətirdi ki, padşah öldü.
Padşah öləndən sonra camaat narazı olub böyük oğlun padşah olmasını istəmədi.
Bir gün Ərkəynən Cahangir çoxlu qoşunnan, vəzir, vəkili də götürüb şikara çıxmışdılar.
Qəzadan bunların qabağına nəhəng bir şir çıxdı.
Böyük qardaş şiri görən kimi üz qoydu qaçmağa, kiçik qardaş Cahangir qılıncını çəkib şiri o saat öldürdü.
Vəzir, vəkil əyanlar hamısı Cahangirə afərin dedilər.
Şikardan qayıdan kimi Cahangiri padşah seçdilər.
Böyük qardaş bunu görəndə acıq eləyib üç yüz qoşunnan vilayətdən çıxdı.
Məsəldi deyərlər: "Qarğa qoz ağacından düşsə, yiyəsinə bir qoz mənfəət verər".
Bəli, bir müddət böyük qardaş öz qoşunuynan ordaburda gününü keçirdi.
Amma "it araba kölgəsində yatar, elə bilər öz kölgəsidi".
Bir müddətdən sonra gördü ki, daha keçmir, naəlac qalıb qardaşının yanına gəldi.
Qardaşı onu öz qoşun başçısı təyin elədi.
Vaxt o vaxt oldu ki, bir gün bunlar yenə şikara çıxmalı oldular.
Atası öləndə balaca oğluna vəsiyyət eləmişdi ki, şikara gedəndə qardaşından qabağa düşmə, gecə qaranlıqda çöldə qalma.
Bu sözü Cahangir yadında saxlamışdı.
Bəli, şəhərdən xeyli uzaqda, bir çöllibiyabanda düşüb dincəlmək istədilər.
Böyük qardaş hiyləni əvvəldən qurmuşdu.
Burda dağın dibində böyük bir armud ağacının yanında dərin bir quyu varıdı.
Böyük qardaş bir nəfəri göndərdi ki, gedib quyudan ona su gətirsin.
Bu adam bir azdan sonra qayıdıb kamalehtiramnan baş əyib dedi:
— Qibleyialəm, quyu o qədər dərindi ki, su çıxartmaq mümkün deyil.
Cahangir bu sözü eşidən kim, qəzəblənib ayağa qalxdı, böyük qardaş da özünü sındırmamaq üçün onnan bərabər quyunun yanına getdi.
Quyu o qədər dərin idi ki, gərək bir adamın belinə ip bağlayıb quyuya sallayaydılar ki, su çıxardaydılar.
Ərkə qabağa yeriyib ipi belinə bağladı.
Kiçik qardaş razı olmadı ki, bu duran yerdə böyük qardaşı quyuya düşsün. İpi qardaşından alıb öz belinə bağladı.
Cahangir boylubuxunlu, qüvvətli, ürəkli bir adam idi.
Üçdörd nəfər ipin ucundan yapışıb Cahangiri quyuya salladılar.
Cahangir qabı suynan doldurub xəbər verdi ki, məni yuxarı çəkin.
Namərd qardaşı yarı yolda ipi kəsdi.
Cahangir tappıltı ilə quyunun dibinə düşdü.
Ərkə tez qılıncı çəkib Cahangirin atını da yaraladı.
Şikardan geri döndülər.
Şəhərə çatarçatmaz camaat gördü ki, Cahangir şahın atı yaralı, qanı axaaxa gəlir.
Özü də, atın üstündə heç kim yoxdu.
Hamı təəccübləndi ki, bəs şah hanı.
Böyük qardaş fürsətdən istifadə eləyib dedi:
— Ey camaat, biz şikara çıxanda böyük bir qəza üz verdi.
Armudlu quyudan su çəkməyə gedəndə, quyunun yanından bir şir çıxıb Cahangir padşahı həlak eləyib, atın da yaraladı, biz də qoyub qaçdıq.
Camaat ağıllı padşahlarının ölməsinə çox bikef oldular.
Əlacsız qalıb Ərkəni padşah qoydular.
Gəl sənə xəbər verim Cahangirdən.
Cahangir bir həftə quyuda qaldı.
Bir gün qəzadan olan kimi, yolnan gedən böyük bir karvan həmin quyunun yanında dəvələri açıb bir az dincəlmək istədi.
Tacirbaşı çox susamışdı, qab götürüb bir neçə nəfərnən quyunun başına gəldilər.
Qabı suya sallamaq istəyəndə bir zarıltı eşitdilər.
Tacirbaşı qulaq asıb gördü ki, quyuda adam var.
Quyuya ip salladılar.
Cahangir ipi belinə bağladı. İkiüç adam nə qədər əlləşdilər bunu quyudan çıxarda bilmədilər.
Axırda yeddi nəfər adamnan Cahangiri quyudan çıxartdılar.
Tacirbaşı Cahangiri tanıdı.
Dedi:
— Bəs bu nə qəzaqədərdi ki, sənin başına gəlib.
Cahangir tamamkamal başına gələn əhvalatı nağıl elədi.
Tacirbaşı buna bir dəst dərviş paltarı geyindirib özüynən bərabər şəhərə gətirdi.
Bunu öz evinə aparıb dedi:
— Bu evdə ye, iç, yat.
Nə badə, nə badə eşiyə çıxasan!
Birdən ağlın kəsməz bazardazadda qəsidəfilan oxuyarsan ha!
Padşah bilsə, öz qorxusundan o saat səni öldürtdürər.
Bir müddət Cahangir dərviş paltarında tacirin evində qaldı.
Bir gün özözünə fikirləşdi ki, yaxşı bəs mən nə vaxta kimi evdə oturum?
Bu kişilikdən deyil.
Odu ki, durub ayağa dərviş paltarını geyib, kəşkülü əlinə alıb, təbərzini qoluna salıb bazara çıxdı.
Cahangirin gözəl səsi varıdı.
Bazarın bu başından düşüb o başına qədər bir qəsidə dedi.
Qəsidə o qədər xoş avaznan deyilirdi ki, bütün bazar əhli öz alışverişini, dükanını buraxıb dərvişin tamaşasına gəldi.
Xəbər tez padşaha çatdı.
Nə durmusan, padşah, tacirbaşının yanına bir Beçə dərviş gəlib, bu gün bazara çıxıb bir qəsidə deyib, bütün camaatı heyran eləyib.
Padşah tez əmr elədi:
— Taciri çağırın mənim yanıma!
Bu xəbəri tacirə bazarda çatdırdılar.
Tacir şübhəyə düşüb dedi:
— Mən nə eləmişəm, mənim nə günahım var ki, padşah məni yanına çağırır.
Tacir evə gələndə yadına düşdü ki, yəqin Beçə dərvişi tanıyıblar, odu ki, padşah da məni çağırtdırıbdı.
Şamnan gətirdiyi meyvədən bir yaxşı xonça tutub padşahın hüzuruna apardı.
Padşah tacirə qəzəblənib dedi:
— De görüm, nə dərvişdi ki, mənim məmləkətimdə məndən bixəbər qəsidə oxuyur.
Tacir dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, o mənim nökərimdi.
Şam səfərindən qayıdanda özümnən bərabər gətirmişəm.
Padşah əmr elədi:
— Cəllad hazır olsun.
Vəzir padşaha yaxınlaşıb dedi:
— Qibleyialəm, əgər tacirnən dərvişin boynunu vurdursaq, başqa padşahlar eşidib bizi töhmətləndirərlər.
Yaxşısı budu ki, bunları məmləkətdən sürgün eləyək, çıxıb getsinlər.
Padşah bu təklifə razı oldu.
Beçə dərviş bu vilayətdən sürgün olunub Qəndəhar məmləkətində Mənzər şah adında bir padşahın torpağına getdi. İkiüç ay burda dərviş paltarında gizlənib eşiyə çıxmadı.
Bir gün özözünə yenə fikir elədi ki, yaxşı, sən qüvvətli pəhləvan olasan, camaatın üzünə çıxmayasan?
Beçə dərviş paltarını geyinib, kəşkül və təbərzinini də götürüb bazara çıxdı.
Özünü saxlaya bilməyib bir qəsidə oxudu.
Camaat böyüklükiçikli tamaşaya çıxdı.
Bu xəbəri Mənzər şah eşitdi; şah əmr edib dərvişi hüzura gətirtdi.
Şah üzünü dərvişə tutub dedi:
— De görüm, sən kimsən və sən nə haqnan mənim məmləkətimdə dərvişlik eləyirsən.
Dərviş dedi:
— Qibleyialəm, mən bir dərviş babayam, şəhərləri kəndləri qapıqapı gəzib özümə çörək pulu qazanıram.
Padşah vəzirləri çağırıb bu dərvişin kim olduğunu soruşdu.
Padşahın iki vəziri var idi.
Birinin adı Bəhmən, o birisinin adı Cənnət vəzir idi.
Bəhmən vəzir mərdimazarlıqda, şeytançılıqda ad qazanmışdı.
Cənnət vəzir isə yumşaq təbiətli, qanacaqlı bir adam idi.
Bəhmən vəzir padşahın hüzuruna gəlib dedi:
— Padşahım sağ olsun, bu boyda, bu buxunda dərviş olmaz, bu Hindistan padşahının kiçik oğlu Cahangirə oxşayır.
Padşah Cənnət vəzirin fikrini bilmək istəyirdi, bu vaxt Cənnət vəzir qabağa yeriyib təzim eləyərək dedi:
— Qibleyialəm, bu, bir Beçə dərvişdi, hindlizad deyil.
Hardansa gəlib çıxıb bizim məmləkətə.
Padşah hər iki vəzirin sözündən sonra yenə də şübhəyə düşüb bunun öyrənilməsini Bəhmən vəzirə tapşırdı.
Bəhmən vəzir dedi:
— Padşahım sağ olsun, bunu aparaq bir içki məclisinə, çalğıçı dəstəsinə deyək çalsın, hərgah çalğıçıya qulaq asmasa, onda bilərik ki, dərvişdi.
Yox, keflənib çalğıdan nəşə alsa, onda bilərik ki, xəbərgünəndeyihindidi.
Vəzirin dediyi kimi elədilər.
Padşah qulaq asırdı.
Beçə dərvişin qabağına şərab gətirdilər, başladı içməyə.
Bir azdan sonra bir tərəfdən çalğı çalındı.
Çalğı səsi eşidən kimi, dərvişin tükləri bizbiz olub, içki içəiçə çalğıya tamaşa elədi.
Bu vaxt Bəhmən vəzir üzün padşaha tutub dedi:
— Sizə dedim ki, bu xəbərgünəndeyihindidi.
Cənnət vəzir bu işin üstünü örtmək istəyib dedi:
— Hərçəndi dərvişlərin hamısı tiryəki, bəngi olurlar, ancaq elə dərviş də var ki, yaxşı içib heç keflənməz; elə də dərvişlər var ki, çalğıdan çox xoşu gələr.
Padşah yenə də məsələni ayırd eləyə bilmədi.
Bu səfər də dərvişin kim olduğunu öyrənməyi Cənnət vəzirə tapşırdı.
Cənnət vəzir dedi:
— Padşahım sağ olsun, mən bu gecə dərvişi evə aparıb tamamkamal öyrənərəm ki, görüm o kimdi.
Cənnət vəzir dərvişi götürüb evə gəldi.
Cənnət vəzirin evdə on beş yaşında Gülqonça xanım adında bir qızı varıdı, bu qız o qədər gözəl idi ki, yemə, içmə, gül camalına, xəttixalına tamaşa elə.
Axşam oldu, aralığa yemək gətirdilər.
Dərviş kəmaliədəblə durub əliniüzünü yudu, süfrəyə oturdu.
Çörək yeyəndən sonra vəzir dərvişdən soruşdu:
— Beçə dərviş, düzünü de görüm, sən dərvişsən, yoxsa xəbərgündeyihindisən.
Dərviş dedi:
— Mən dərvişzad deyiləm, mən Hindistan padşahının balaca oğlu Cahangirəm.
Vəzir dedi:
— Qorxma, mən səni padşahın əlinə verməyəcəyəm.
Sənə kimdən xəbər verim, Gülqonça xanımdan.
Gülqonça xanım dərvişin üzünü görən kimi ona məhəbbət bağladı.
Öz kənizlərini başına yığıb ağlamağa başladı.
Kənizlər buna ürəkdirək verib deyirdilər:
— Xanım, bu, ayıb işdi.
O, dərvişin birisidi, sənə yaraşmaz ki, ona aşiq olasan, çıxart bunu qəlbindən.
Atan bilsə yaxşı olmaz.
Qız bir təhər özünü saxladı.
Gecə yatmaq vaxtı gəldi.
Oğlandan ötrü ayrı otaqda yer saldılar.
Gecənin bir vaxtın idi.
Qız özünü saxlaya bilməyib üz qoydu oğlanın otağına.
Gördü ki, oğlan taxtın üstündə yatıbdı.
Qız oğlana sarı yeriyib istədi ki, oğlanı öpsün.
Oğlan yuxudan oyanıb qızı öz başının üstündə gördü.
Hirslənib ona iki barmağıynan bir sillə vurdu.
Qız qəşş elədi.
Kənizlər tökülüb onu ayıltdılar.
Qız ayılıb yenə üzünü oğlana tutdu, dedi:
— Əzizim, iki gözüm, mən sənin qulunam, vur məni öldür.
Neyləyim ki, sənə bənd olmuşam!
Oğlan yenə qəzəblə qıza dedi:
— Mən naməhrəmə əl vurmuram, çıx mənim yanımdan!
Bu səsə vəzir oyandı, səsküyün səbəbini soruşdu.
Qız oğlanı sevdiyini atasına bildirdi, oğlanın qızı sillə ilə vurmasını da qulluqçular dedilər.
Bu işdən vəzirin çox xoşu gəlib, dərvişin alnından öpüb dedi:
— Doğrudan da sən iyid oğlansan.
Qərəz, vəzir gecəynən mollanı çağırıb qızın kəbinini oğlana kəsdirdi.
O gecəni Gülqonça Cahangirnən bir yerdə qucaqlaşıb yatdı.
Sabah oldu, padşah Cənnət vəziri çağırdı ki, de görüm dərviş haqqında nə öyrəndin.
Cənnət vəzir yenə əvvəlki sözünün üstündə durub dedi:
— Padşah sağ olsun, bu bir dərviş adamdı.
Bəhmən vəzir də əvvəlki inadından əl çəkməyib padşahı inandırdı ki, xəbərgünəndeyihindidi.
Hər iki vəzir arasında mübahisə başlandı.
Bəhmən vəzir yenə öz inadında durub padşaha dedi:
— Padşahım sağ olsun, mənim bir də bir tədbirim var, bizim pəhləvanların hamısını çağıraq, bir pəhləvannan bu küştü tutsun, hərgah təbilnağara çalınanda bunda həvəs oyansa, onda bilərik ki, bu dərviş deyil, padşahın oğludu.
Yox, bunda heç bir hərəkət olmasa, onda yəqin edərik ki, dərvişdi.
Bu söz padşahın ağlına batdı.
Əmr elədi üç yüz pəhləvan hazır oldu.
Padşahın həmişə yedirdib, içirdib bəslədiyi baş pəhləvanı Fərhad xan da burda idi.
Dava təbli vuruldu.
Dərvişə dava paltarı gətirdilər ki, geyinsin.
Yeddi dəst paltar gətirdilər, paltarı geyəndə bir balaca qollarını qalxızan kimi paltarlar parçaparça oldu.
Xəbəri padşaha yetirdilər ki, padşah sağ olsun, yeddi dəst paltar gətirdik, hamısını parçapar ça elədi.
Padşah vəziri yanına çağırıb tədbir istədi.
Vəzir dedi:
— Ayrı əlacı yoxdu.
Firəng padşahının bizə bağışladığı bir dəst paltar neçə ildi ki, anbarın küncündə qalır.
Bəlkə bu paltar ona gəldi.
Padşah əmr elədi həmin paltarı gətirdilər.
Paltarı Beçə dərviş geydi, elə bil ki, əsil bunun əyninə tikilibmiş.
Sonra qılınc gətirdilər, bir dəfə qılıncın dəstəsindən yapışıb, bir barmağıynan qılıncın ucunu əydi.
Qılınc o saat sındı.
Yeddi dənə yaxşı qılınc gətirdilər, hər birini bir dəfə qatlayan kimi sınırdı.
Xəbər padşaha çatdı ki, bəs nə qədər yaxşı qılınc gətirdik, hamısını sındırdı, birdən Bəhmən vəzirin yadına düşdü ki, Firəng padşahı paltarnan bərabər, bir yaxşı qılıncı da peşkəş eləmişdi, onu gətirək bəlkə sındıra bilmədi.
Padşah adam göndərdi anbardan qılıncı gətirdilər.
Qılınc üç put ağırlığında idi, özü də xalis poladdan qayrılmışdı. İndi buna at lazım idi.
Padşah əmr elədi nə ki, yaxşı atları var idi gətirdilər.
Beçə dərviş hansı atın belinə bir dəfə əlini qoydusa, o saat atın beli sındı.
Padşah əmr elədi Çin padşahının bağışladığı atı gətirdilər.
Bəli, buna indi əmud lazımdı.
Bəhmən vəzirin yadına düşdü ki, xəzinədə çoxdan bir yekə əmud saxlanılır.
Adam göndərdi onu gətirdilər.
Bu əmudun ağırlığı üç put idi.
Beçə dərviş paltarı geyib, qılıncı belinə bağlayıb ata suvar oldu.
Təblicəng çalındı, camaat dörd tərəfi tutmuşdu.
Fərhad xan meydan sulayırdı.
Beçə dərviş özünü meydana yetirdi, bunlar meydanda olsun, gəl sənə xəbər verim padşahın qızından.
Mənzər padşahın Simuzər adında gözəl bir qızı varıdı.
Qız çoxdan bu oğlanı görüb ona aşiq olmuşdu.
Elə ki, oğlan dava meydanına girdi, Simuzər xanım yuxarıda oturub həsrətnən tamaşa eləməyə başladı.
Beçə dərviş Fərhad xana yaxınlaşıb dedi:
— Bizlərdə fürsəti hərifə verərik, indi növbə sənindi.
Vur qılıncı görək.
Fərhad xan bığıburma, yekəqarın, eybəcər bir pəhləvan idi.
Bunun qabağına əjdaha keçsəydi parçalardı.
Beçə dərviş ona yaxınlaşıb, əvvəl Fərhad xanın vurmasına hökm elədi.
Fərhad xan düşünürdü ki, mən əjdaha ilə vuruşan adamlardanam, bu mənim qabağımda nə davam eləyəcəkdi.
Özünü sındırmayıb bir qılınc vurdu.
Qılınc Beçə dərvişin qalxanına bir barmaq işlədi.
Beçə dərviş qəzəblənib əl atdı Fərhadın yaxasına, onu elə atdı ki, Fərhad fırlanafırlana yerə düşüb canı çıxdı.
Simuzər xanım bunu görüb ürəkdən sevindi.
Bəhmən vəzir əhvalatı padşaha bildirdi ki, evin yıxılmasın, nə durmusan, bunun qabağında dayanmaq olmaz!
Padşah əlacsız qalıb vəzirləri yığıb məsləhət elədi.
Cənnət vəzir padşaha yaxınlaşıb dedi:
— Qibleyialəm, bu dərviş olmasa da, hörmət eləmək lazımdı.
Bunda ki bu şücaət var, bir vaxt bizə lazım olacaq.
Bu vaxt uzaqdan fil üstündə yekəpər bir adam üz qoyub meydana sarı gəldi, yaxınlaşıb padşaha bir kağız verdi.
Kağızda yazılmışdı ki, Şam padşahı sənin qızını istəyir, əgər qızını verməsən, sabahdan davaya hazır ol.
Vəzir kağızı oxuyandan sonra padşah çox bikef oldu.
Fikir elədi ki, bunun gözünün ağıqarası böyük pəhləvanı vardı, onu da Beçə dərviş öldürdü, bəs indi nə eləmək lazımdı?
Buna nə cavab yazmaq lazımdı.
Beçə dərviş izn istədi ki, mən ona yaxşı cavab verərəm.
Padşah izn verdi.
Beçə dərviş irəli yeriyib pəhləvana dedi:
— Gedib padşahınıza deyərsən ki, o çox ağılsız adamdı!
Ona görə bizdən ona qız yoxdu.
Əlinnən nə gəlirsə əsirgəməsin!
Sonra soruşdu ki:
— Kifayətləndinmi?
Pəhləvan cavab verdi ki:
— Xeyr.
Beçə dərviş dedi:
— Onda bu saat kifayətləndirərəm.
Beçə dərviş iki barmağıynan pəhləvanın qulağının birini çıxarıb ovcuna qoydu.
Yenə soruşdu:
— İndi kifayətləndinmi?
Pəhləvan cavab verdi ki:
— Yox.
Beçə dərviş qəzəblənib, əl atdı həmin pəhləvanın burnunu dibindən qopardıb ovcuna qoydu, soruşdu:
— İndi kifayətləndinmi?
Pəhləvan bu səfər dedi:
— Kifayətləndim... — Hə, elə isə get padşahına deynən ki, əlindən nə gəlir eləsin.
Pəhləvanın burnundan, qulağından qan axaaxa üz qoydu getməyə.
Hamı Beçə dərvişin bu hərəkətinə məəttəl qaldı.
Bəli, Şam padşahı öz əyanlarıynan bərabər oturub Qırtasın yolun gözləyirdilər.
Bir də gördülər ki, budu, Qırtasın burnundan, qulağından qan axaaxa yetirib əhvalatı padşaha dedi:
— Mənzər padşahın vilayətinə bir pəhləvan gəlmiş ki, mənim kimi pəhləvanı bu günə saldı.
Heç vaxt onun qabağında durmaq olmaz!
Şam padşahı bunun acığına sabahdan davanı başlayacağını bildirdi.
Gözünə döndüyüm Simuzər xanım davam gətirə bilməyib, gecəynən kənizləri Beçə dərvişin yanına göndərdi ki, aman günüdü, ondan ötrü ölürəm, tez özünü mənə yetirsin.
Dərviş əvvəl məhəl qoymadı, sonra xanımın sözündən çıxmaq istəməyib, kənizlərnən bərabər qalaçaya getdi.
Qalaça elə bir yerdə idi ki, dörd tərəfi uca divarnan hasarlanmışdı, quşquşluğuynan bura qanad sala bilməzdi.
Qərəz, oğlan özünü qıza yetirdi.
Yeyib, içəndən, uzun söhbətdən sonra qucaqlaşıb bir taxtın üstündə yatdılar.
Gəl sənə xəbər verim Qara Qəhrəmandan.
Qara qəhrəman Simuzərin əmisi oğlu idi.
Özü də Simuzəri çoxdan sevirdi.
Amma qız ona məhəl qoymurdu.
Həmin gün Qara qəhrəman qızın yanına gəlir ki, bəlkə onun razılığını aldı.
Otağa girib qızın bir oğlannan qucaqlaşıb yatdığını görəndə sifəti qaraldı, gözləri hədəqədən çıxdı, tükləri bizbiz oldu. — Ay dadibidad, mən neçə ildi qızın eşqiynən sərgərdan gəzim dolanım, onun bir barmağını belə görə bilməyim, bir dərvişin birisi haralardansa gəlib qıznan qucaqlaşıb yatsın!
Bu kişilikdən deyil, indi mən bunu parçaparça eləyəcəyəm, — deyib qılıncını çəkir, iki oğlanın alnından elə bir qılınc vurur ki, qılınc iki barmaq başa işləyir.
Oğlanı qan götürüb özündən gedir.
Qara Qəhrəman da qaçıb gizlənir.
Qız oyanıb oğlanı bu halda görəndə az qalır bağrı çatlasın.
Atasının qorxusundan bilmir nə eləsin.
Tez kənizləri çağırıb Beçə dərvişi bir palaza bürüyüb öz atıynan şəhərin bir kənarına tulladır.
Bəli, səhər oyanıb görürlər ki, Beçə dərvişdən xəbər yoxdu.
Vəzir adam göndərib bütün şəhərin hər tərəfini axtartdırır, heç bir xəbər bilən olmur.
Bir gün axşama qədər Beçə dərviş ölümcül halda dərənin dibində qalır, heç kəs soraq tutmur.
Beçə dərvişin atı onu tək buraxmayıb yanında otlayırdı.
Burda olan Sarıgədih adında yerdə Qırx haramı quldur yaşayırdı.
Onlardan biri dərəyə düşüb atı gördü, tutmaq istədi.
At həmin adamı yaxınına qoymayıb qabağına keçəni ağzıynan qapırdı, dal tərəfinə keçəni də təpiynən vururdu.
Bu adam əhvalatı gəlib quldurbaşı Siyah şaha xəbər verdi.
Siyah şah dərhal atı tutub gətirməyi əmr elədi.
Bir neçə qaçaq Beçə dərvişin atını tutmaq istəyəndə gördülər ki, bir nəfər yaralı adamı palaza bürüyüb bura atıblar.
Bunu götürüb Siyah şahın yanına apardılar.
Siyah şah gördü ki, bu bir gözəl oğlandı, ancaq başından qılıncla yaralanmışdı.
Oğlana yazığı gəlib, tez əmr elədi bir nəfər həkim gətirdilər.
Siyah şah həkimi çağırıb dedi:
— Bilmirəm, nə təhər olur olsun, tezliknən bu oğlanı sağaltmalısan!
Həkim Siyah şahın sözündən çıxa bilmədi.
Tez oğlana baxdı gördü ki, nəfəsində azca hənirti var.
Üzünü Siyah şaha döndərib dedi:
— Bu oğlanın baxtı o vaxt kəsib ki, qılınc bir barmaq artıq işləyibdi.
Amma qılınc çox zəhərli qılıncmış, yazıqdan çox qan gedibdi.
Həkim yeddi qazan süd gətirtdi.
Südnən yaranı yudu.
Bir dəqiqənin içində süd zəfəran rənginə döndü, ikinci dəfə yenə südnən yuyub, zəhərlənmiş südü atdı.
Südnən yaranı o qədər yudu ki, axırda süd zəhəri təmizləyib öz rəngini aldı.
Səhəri oğlan gözünü açdı.
Başının üstündə Siyah şahı, bir də qaçaqları gördü.
Üç gün bu minvalnan bunun başına müalicə elədilər.
Həkimin tapşırığına görə, yavaşyavaş bunun xörəyini artırdılar ki, bədənindən gedən qan yerini tutsun.
Bir həftə bu munvalnan keçdi.
Bir gün Beçə dərviş eşitdi ki, şəhərdə təblicəng çalınır.
Baxıb gördü ki, bir nəfər meydanda atını cövlan etdirir, bunun qabağına çıxan heç bir adam tapılmır.
Bu əhvalatı görən kimi, Beçə dərvişin tükləri bizbiz olub, qanı cuşa gəldi.
Tez atını minib meydana getmək istədi.
Siyah şah dedi:
— Bala, yaran hələ sağalmayıbdı, gözlə, birdən davazad elərsən.
Beçə dərviş dedi:
— Xeyr, dava eləmərəm.
Atı minib meydana sarı getdi.
Atını bir tərəfdə bağlayıb özü də camaata qoşulub başladı tamaşa eləməyə.
Meydanda at oynadan həmin burnunu, qulağını kəsdiyi Qırtas pəhləvan idi.
Beçə dərviş yox olandan sonra Mənzər şahın bir nəfər də pəhləvanı qalmamışdı.
Odu ki, Qırtas meydanda atını o yan, bu yana sürüb pəhləvan istəyirdi.
Beçə dərviş tab gətirə bilməyib, ata minib üz qoydu meydana.
Padşah, vəzir, əyanlar, camaat hamısı məyus olmuşdu.
Qırtas qışqırırdı:
— Hanı o axmaq Beçə dərviş.
Deyin gəlsin mənim müqabilimə.
Beçə dərviş irəli yeriyib dedi:
— Neyləyirsən Beçə dərvişi, əvvəl mənnən vuruş, sonra Beçə dərviş gələr.
Qırtas bunu saymayıb, rişxəndlə cavab verdi:
— Sən nəsən ki, mənim qabağımda durasan.
Səni mən bir qılıncnan yox elərəm.
Bu söz Beçə dərvişə acıq gəlib dedi:
— Uzun danışma, ya sən vur, ya mən vuracağam.
Qırtas qalxanı başına çəkib dedi:
— Vur!
Beçə dərviş əl atıb qılıncın qəbzəsinə, çıxarıb ona elə bir qılınc vurdu ki, səsinə yeddi ağaclıqdan adamlar afərin dedilər.
Qırtas iki parça olub, atıynan bərabər yerə sərildi.
Beçə dərviş atı məhmizləyib camaat içindən yox oldu.
Bəli, padşah gördü ki, bir nəfər naməlum adam meydana girib buna köməklik elədi.
Üzün vəzirə tutub dedi:
— Bəhram vəzir, sən vaxtında qoymadın ki, biz Beçə dərvişi əlimizdə saxlayaq. İndi bərk günümüzdə əlimizdən tutardı.
Gəl sənə kimdən xəbər verim, Qırtasın yaşadığı şəhərin padşahından.
Bu padşah Qırtasın öldürülməsini eşidib qəzəbləndi.
Əmr edib birinci pəhləvanı Vərğanı üç yüz min qoşunnan davaya göndərdi.
Mənzər şah gördü ki, budu, qoşunun ucu açıldı.
Vəzirləri çağırıb dedi:
— Tədbir görün görək nə qayıraq.
Təbili kimin adına vuraq?
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, heç bir əlacımız yoxdu.
Təbili vurdurarıq, qabağa kim çıxarçıxar.
Vərğa özünü meydana yetirib pəhləvan istəyirdi.
Yenə bunu Beçə dərviş dağdan gördü.
Özünü saxlaya bilməyib, Siyah şahdan izn istədi.
Siyah şah dedi:
— Sən gedib meydana girəndə özünü saxlaya bilməyib dava edəcəksən, ancaq onu bil ki, sənin bədəninin qanı hələ öz yerini tutmayıbdı.
Beçə dərviş hirslənib dedi:
— Mən özümü saxlaya bilmirəm, burda qalsam naxoşluğum artar, izn ver gedim.
Siyah şah öz adamlarından iyirmi nəfərini Beçə dərvişə qoşub yola saldı.
Beçə dərviş iyirmi nəfər atlıynan üz qoydu meydana.
Vərğa pəhləvan gördü ki, bir nəfər cavan oğlan ona tərəf gəlir.
Vərğa pəhləvan atını oynadıb qışqırırdı:
— Hanı o axmaq Beçə dərviş, gəlsin bərabərimə, ona göstərim ki, analar necə oğullar doğublar.
Beçə dərviş irəli yeriyib dedi:
— Ey pəhləvan, gəl sən əvvəl mənnən vuruş, sonra Beçə dərviş özünü yetirər.
Vərğa buna başdan ayağa qədə6#601;blənib qışqırdı:
— Ey pəhləvan, indi sən özünü məndən gözlə.
Gör mən sənə neyləyəcəyəm, — deyib qılıncı endirdi.
Qılınc Vərğa pəhləvanın başını iki parça eləyib yerə saldı.
Hər tərəfdən əhsənəhsən səsi göyə ucaldı.
Yenə Beçə dərviş atını sürüb yanındakı qaçaqlarnan bərabər başladı getməyə.
Simuzər xanım külafirəngidə oturmuşdu, neçə gün idi ki, gülünü itirən bülbül kimi matməəttəl qalmışdı.
Qı%6#601;blənib qışqırdı:
— Ey pəhləvan, indi sən özünü məndən gözlə.
Gör mən sənə neyləyəcəyəm, — deyib qılıncı endirdi.
Qılınc Vərğa pəhləvanın başını iki parça eləyib yerə saldı.
Hər tərəfdən əhsənəhsən səsi göyə ucaldı.
Yenə Beçə dərviş atını sürüb yanındakı qaçaqlarnan bərabər başladı getməyə.
Simuzər xanım külafirəngidə oturmuşdu, neçə gün idi ki, gülünü itirən bülbül kimi matməəttəl qalmışdı.
Qırtasnan Vərğa pəhləvanın öldürülməsini görüb, özözünə fikirləşirdi ki, indi Beçə dərviş sağ olsaydı, pəhləvanların cavabını verərdi.
Şam padşahı bu dəfə bir az da artıq qəzəblənib ən güclü pəhləvanı Xunxarın davaya getməsini əmr elədi.
Xunxar hələmhələm davalara getməyən qüvvətli pəhləvan idi.
Xunxar altı yüz min qoşun götürüb meydana üz qoydu.
Mənzər şah gördü ki, bunun öhdəsindən gələ bilməyəcək.
Odu ki, vəzirləri çağırıb dedi:
— Tədbir tökün, yoxsa bu, bizim hamımızı qıracaq!
Cənnət vəzir qabağa yeriyib dedi:
— Qibleyialəm, həmin naməlum adam ki, Şam padşahının pəhləvanlarını öldürdü, o adam dağa sarı getmişdi.
Əlacımız budu ki, gedib onu bir cür təvəqqeynən bura gətirək.
Yoxsa bizim heç bir adamımız yoxdu, gərək təslim olaq.
Padşah adam göndərib bütün əhvalatı Beçə dərvişə çatdırdı.
Beçə dərviş razı oldu.
Həmin gün gəlib davaya başladı.
Xunxarnan üç gün, üç gecə dava elədikdən sonra ona elə bir əmud ilişdirdi ki, başı parçapar ça oldu.
Qoşun bunu görən kimi üz qoydu qaçmağa.
Bu burda qalsın, sizə xəbər verək qızdan.
Qız Beçə dərvişin sağsalamat gəlməsini görüb, kənizləri göndərdi ki, axşama bizə qonaq gəlsin.
Beçə dərviş fikir elədi ki, əgər mən getməsəm, elə xəyal eləyəcək ki, Qara Qəhrəmandan qorxuram.
Nə olsun, getməliyəm.
Bir az keçəndən sonra Beçə dərviş qızın qalaçasına getdi.
Kənizlər bunun əlin, ayağın yuyub ovuşdurdular, sonra ortalığa yemək gəldi.
Simuzər xanım Beçə dərvişə öz canciyəri kimi qulluq eləyirdi.
Qərəz, yeməkdən sonra yatmaq vaxtı gəldi.
Taxtın üstündə ipək döşəkdən yer salıb qucaqlaşıb yatdılar.
Qara Qəhrəman öz əmisi qızıynan görüşməyə gəlirdi.
Otağa girəndə gördü ki, bir nəfər adam qıznan qucaqlaşıb yatıbdır.
Bunu görən kimi, gözləri hədəqədən çıxdı, az qaldı ki bağrı çatlasın.
Diqqətlə baxıb tanıdı ki bu həmin keçən dəfə yaraladığı Beçə dərvişdi.
Qılıncı çıxarıb özözünə mırıldandı ki, bu səfər elə bir toy tutum ki, bir də gözünü açmayasan.
Yaxınlaşıb gördü ki, şirin yuxudadırlar.
Taxtın yuxarı tərəfində bunların başının üstündə bir böyük limon ağacı qoyulmuşdu.
Qılıncı qaldırıb oğlanı vurmaq istəyəndə qılıncın ucu ilişdi limon ağacına.
Beçə dərviş səsə gözün açdı.
Qabağında Qara Qəhramanı görəndə o saat ayağa durub, tutdu onun xirtdəyindən, elə o saat Qara Qəhrəmanı boğub öldürdü.
Xidmətçilər onun ölüsünü götürüb eşiyə atdılar.
Səhər olcaq padşah gördü ki, təbilnağara çalınır.
NəhənganiNəhəng meydanda qənim axtarır.
Xəbər göndərdilər Beçə dərvişə.
Beçə dərviş padşahın yanına gəlib dedi:
— Qibleyialəm, mən daha dava eləməyəcəyəm, mənim bir şərtim var, onu qəbul eləsəniz, ölənə qədər siznən varam.
Əgər qəbul eləməsiniz, bu gündən sizin məmləkəti buraxıb gedəcəyəm.
Padşah dedi:
— De görüm, o nə şərtdi?
Beçə dərviş dedi:
— Qibleyialəm, sizə məlumdu ki, mən Hindistan padşahının oğluyam, özüm də Beçə dərviş adıynan sizin məmləkətdə dolanıram.
Pəhləvanlıqda olan şücaətim də sizə məlumdu.
Sənin qızını sevirəm, o da məni sevir, qızını mənə ver.
Padşah əvvəlcə razı olmadı.
Vəzirləri məsləhətə yığdı.
Cənnət vəzir irəli gəlib dedi:
— Qibleyialəm, Sərhəngi şah altı yüz min qoşunnan hücum eləyib məmləkəti dağıdacaq, biz də gərək səltənətimizi, varyoxumuzu əldən buraxıb, ona təslim olaq. İndi ki, belə gəldi, qızı verməyimiz təslim olmağımızdan yaxşıdı.
Padşah Cənnət vəzirin sözünü bəyənib Beçə dərvişə sifariş elədi ki, mən razıyam.
Sabahısı bütün qoşuna xəbər verdilər, hamı şadlıq elədi.
Padşah Simuzərin kəbinini kəsdirdi Beçə dərvişə.
Bir gün axşama qədər yeyib, içib keyf elədilər.
Bunlar keyf eləməkdə olsunlar, NəhənganiNəhəng meydanda at cövlannadırdı.
Beçə dərviş qızın eşqiynən şadlanıb üz qoydu meydana.
Bəli, bu səfər öylə vuruşma başlandı ki, bütün camaat damdan, bacadan, evdən çıxıb tamaşa eləyirdi.
Üç gün, üç gecə dava elədilər, birbirinə bata bilmədilər.
Axırda Beçə dərviş hirslənib əl atdı əmuda.
Dizini qoydu yerə, ona elə bir əmud ilişdirdi ki, NəhənganiNəhəng dizinə kimi torpağa batdı. İkinci əmudu qalxızıb endirəndə NəhənganiNəhəng qurşağa qədər torpağa batdı.
Bunu belə görüb, bir nərə çəkib üçüncü əmudu elə vurdu ki, qabağındakı pəhləvan palçıq kimi əzilib yerə yapışdı.
Padşah Beçə dərvişin bu şücaətinə heyran qalmışdı.
SərhəngiŞamın qoşunu üç ağac geri çəkildi.
Sonra Sərhəng padşah qəzəblənib vəzirini çağırıb məsləhət elədi.
Vəzir ağıllı vəzir idi.
Bir az fikirləşdikdən sonra dedi:
— Bizim şücaətli, bacarıqlı pəhləvanlarımız hamısı davada öldü.
Əgər biz bu davadan qaçsaq, onda gərək məmləkətimizi, varyoxumuzu Mənzər şaha təslim edək.
Ancaq mənim fikrim belədi ki, xəbər göndərək Divicəng adlı pəhləvanı gətirək.
Bizə bir çarə olsa, ancaq ondan olacaq.
Bu məsləhət padşahın ağlına batıb, adam göndərdi Divicəngin dalınca.
Divicəng gəldi.
O, heç bir qoşun götürməyib Beçə dərvişin meydanına gəldi.
Beçə dərviş gördü ki, bu pəhləvan onlar kimi deyil.
O qədər nahamvar pəhləvandı ki, bunnan təkbətək bacara bilməyəcək.
Simuzər xanım da Beçə dərvişin bu səfər meydana getməsinə razı deyildi.
Amma ayrı əlac yox idi.
Beçə dərviş getməyə vadar oldu.
O, belə güman eləyirdi ki, düşmənin qabağından qaçmaq heç kişilikdən deyil.
Nə isə, atını minib meydana üz qoydu.
Divicəng gördü ki, bir nəfər adam gəlir meydana ki, bunu bir zərbədə həlak etmək olar.
Cəngimərəkə başlandı. İndiyə qədər pəhləvanlara fürsət verən Beçə dərviş bu səfər fürsəti düşmənə verməyib, qılıncı sivirib ona elə bir qılınc vurdu ki, o saat Divicəngin başı yerə düşdü.
Sonra Beçə dərviş Sərhəng şahın qoşununu dağıtdı.
Bir tərəfdən qoşunun sınması, o biri tərəfdən də pəhləvanın olmaması Sərhəng şaha çox təsir elədi.
Sərhəng şah hələlik davanı yatırtdı.
On beş gün dava olmadı.
Beçə dərviş hər iki arvadıynan bərabər keyfə məşğul oldu.
Bir gün Sərhəng şah öz vəziriynən məsləhət edib intiqam almağı qərara aldılar.
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm, axırıncı çarəmiz bundan ibarətdi ki, Mərcanicadu adında böyük bir dev pəhləvanı var, özü də cadugərdi.
Əgər biz onu ələ gətirə bilsək, onda Beçə dərvişi öldürə bilərik.
Beçə dərviş öləndən sonra bu ölkəni dağıtmaq bir saatın işidi.
Padşah bu səfər də vəzirin sözünü qəbul eləyib bir kağız yazdı Mərcanicadunu gətirtdi.
Mərcanicadu hiyləgər bir dev idi ki, başında on dörd nəfər cadugər dev vardı.
Onlarda elə bir sehr vardı ki, dava vaxtı onlara atılan oxların hamısı qayıdıb atan adamın özünə dəyirdi.
Dava başlandı.
Beçə dərviş başladı cəng eləməyə.
O gün davada atdığı oxların hamısı qayıdıb özünə dəydi.
Axşama qədər dava elədilər.
Beçə dərviş bir şey eləyə bilməyib, bir neçə yerindən yaralı halda evə qayıtdı.
Kənizlər, qulluqçular bunun əlin, ayağın yuyub yaraların bağladılar.
Səhər olcaq Beçə dərviş öz qaynatası Cənnət vəzirin yanına gəlib əhvalatı ona danışdı.
Cənnət vəzir dedi:
— Şəhərimizə neçə gündür ki, bir elmli, mərifətli həkim gəlib.
Bu işi bilsə, bircə o biləcək.
Səhər davanı qurtarıb Beçə dərviş həkimi çağırtdırdı.
Əhvalatı ona danışdı.
Həkim dedi:
— Mən elə bir elm öyrədərəm ki, həmin devlərin caduları qüvvədən düşər, nə qədər ox, filan atsalar, hamısı qayıdıb özlərinə dəyər.
Beçə dərviş həmin həkimdən o elmi öyrəndi.
Sabah tezdən dava meydanında hazır olub təbil cəngi vuruldu.
Mərcanicadu bunun meydanına bir dev göndərdi.
Dev birinci oxu atanda ox qayıdıb özünə dəyib öldürdü.
Bu minvalnan Beçə dərviş Mərcanicadunun bütün devlərini öldürdü, ancaq Mərcani devnən özü salamat qaldı.
Dava yatırıldı.
Mərcanicadu fikir elədi ki, Beçə dərvişi hiyləynən tutmaqdan başqa ayrı əlacı yoxdu.
Bəli, gecə rəml atıb gördü ki, Beçə dərviş qələdə Simuzər xanımnan qucaqlaşıb yatmışdır.
Dərhal iki dev çağırıb dedi:
— Gedib qələdə Beçə dərvişnən qızın burunlarına bihuşdarı iylədib, əlayaqlarını sarıyıb gətirərsiniz.
Gecənin bir vaxtı idi, devlər özlərini qələyə yetirdilər, bir sehr oxuyub hiyləynən içəri girdilər.
Belə ki, xidmətçilərin heç birinin xəbəri olmadı.
Beçə dərvişnən qızın yatdığını görüb burunlarına bihuşdarı buraxdılar.
Biri oğlanı, o biri qızı sarıyıb dallarına aldılar.
Beçə dərviş gözünü açıb gördü ki, devin dalında əlayağı sarıqlı gedir.
Bir təhərnən əlinin birini çıxardıb devin boğazından tutub başladı boğmağa, bir çətinliklə devi öldürdü.
O biri dev bu halı görən kimi qızı götürüb qaçdı.
Beçə dərviş yüyürüb bunu da tutdu, başladılar əlbəyaxa güləşməyə, dev çox güclü idi.
Odu ki, Beçə dərviş çətinlik çəkirdi, axırda bir nərə çəkib devi elə vurdu ki, parçaparça oldu.
Sabah oldu devlər qayıtmadılar.
Mərcanicadu yəqin elədi ki, devləri öldürdülər.
Odu ki, bu dəfə özü getdi.
Qıznan oğlanın burnuna bihuşdarı buraxıb əllərini bərkbərk sarıyıb atdı dalına.
Birbaş gətirdi Şam padşahının sarayına.
Yolda iki dəfə oğlannan qız istədilər ki, ayılsınlar, Mərcanicadu tez bihuşdarını iylədib qoymadı ayılsınlar.
Padşah gördü ki, bu, cavan, qoluqüvvətli pəhləvandı.
Qız da o qədər gözəldi ki, baxanda adamın ağlı gedir.
Tez əmr elədi oğlanı atdılar dəmir zindana.
Qızı da öz sarayında saxladı.
Oğlan gecənin bir vaxtı gözünü açıb gördü ki, bir zindandadı.
Sabah padşah adam göndərdi qıza ki, mənim bu qədər əlləşib qoşun qırdırmağım, pəhləvanlarımı həlak etməyimin baisi sənsən, indi desin görüm mənə gəlir, ya yox.
Qız xəbər göndərdi ki, and olsun anamın südünə, əgər mənə yaxın gəlsən, o saat özümü öldürəcəyəm.
Padşah naəlac qalıb məsələni bir qədər yatırtdı.
Sabah açılan kimi altmış min qoşun göndərib Mənzər şahın taxtını tarac eləyib bütün qoşunlarının hamısını təslim etdirdi.
Padşahın vəzirini də tutub zindana saldırdı.
On yeddi il Beçə dərviş, padşah və vəzirlər zindanda qaldılar.
Qız da padşahın sarayında qalıb güngündən saralırdı.
Bunlar burda qalmaqda olsun.
Gəl sizə xəbər verim vəzirin qızı Gülqönçə xanımdan.
Gülqönçə xanım Beçə dərvişnən evlənəndən sonra bir uşaqları olmuşdu.
Uşağın adını Rəşid qoymuşdular.
Oğlan böyüyüb məktəbə gedirdi.
Bir gün uşaqlarnan oynayan zaman uşaqlardan biri Rəşidnən dalaşıb dedi:
— Ey bic, atasından bixəbər Rəşid!
Rəşid on beş yaşında ağıllıkamallı bir oğlan idi.
Ona görə bu söz ona toxundu.
Tez evə qayıdıb nənəsindən soruşdu:
— Nənə, doğrusunu deyirsən de, demirsən özümü öldürəcəyəm!
Mənim atam kimdi?
Mən kimin oğluyam?
Nənəsi dedi:
— Oğul, sənin atan məşhur pəhləvan Beçə dərviş idi ki, onu SərhəngiŞam padşahı tutub əsir eləmişdi. İndi bu saat zindanda yatır.
Oğlan bu gündən sonra başladı fikir eləməyə.
Atası kimi o da qoçaq idi.
Fikir eləyirdi ki, nə təhər olursaolsun, gərək atamın imdadına çatam.
Bir gün uşaqları başına yığıb dedi:
— Gəlin şahşah oyunu oynayaq.
Hamısı razı oldular.
Rəşid dedi:
— Uşaqlar, mən şah olacağam.
Özü də durdu bir uca yerdə çağırdı; oğlanlar hamısı bir ağızdan dedilər:
— Bəli şahım! — Oğlanlarım, tutun filankəsi gətirin bura!
Yeddi uşaq gedib bir nəfəri tutub gətirdilər. — Alın bundan beş dirhəm pul!
Hamısı ondan beş dirhəm pul aldılar.
Sabahı həmin oyunu oynamağa altmış nəfər uşaq yığıldı.
Yenə özü uca yerə çıxıb dedi:
— Oğlanlarım!
Hamısı bir ağızdan dedilər:
— Bəli, şahım! — Oğlanlarım, hərə bir qapıdan adama bir dirhəm pul yığmalısınız!
Hərəsi bir qapıdan həmin pulu alıb gətirdilər.
O gün yığılan pullardan Rəşid hərəsinə bir balaca uşaq xəncəri aldı.
Sabah bu oyunu oynamaq üçün yüz uşaq yığıldı.
Rəşid yenə əmr elədi:
— Hərə hücum eləyib beş dirhəm pul yığmalıdır.
O pula da uşaqlar üçün qılınc aldı.
Beləliknən, bir neçə günün müddətində Rəşid öz başına beşaltı yüz uşaq yığdı.
Hər gün həmin oyunu oynayıb yığdığı pula bir şey alırdı.
Bir azdan sonra yaxın kəndlərin uşaqları da bunlara qoşuldu.
Yavaşyavaş bu dəstənin adı məmləkətdə məşhurlaşdı.
Biriki ilin içində Rəşid məmləkətdən öz başına qırx minə kimi qoşun cəlb elədi.
Yığdıqları puldan hamısına paltar aldı, özü də onların böyüyü oldu.
Rəşid on yeddi yaşına yetişib atası kimi qüvvətli bir pəhləvan olmuşdu.
Bir gün Sərhəng şaha bir kağız yazdı: "Ey padşah, mən Rəşid xan öz qoşunumla bərabər səni davaya çağırıram.
Ya mənim qabağıma çıx, ya da ki, təslim ol!" Padşah bu kağızı alan kimi fikir elədi: Aya, görəsən bu nə cür adamdı ki, məni davaya çağırır.
Padşah dava üçün qoşun göndərdi.
Rəşid gördü ki, bunun müqabilinə qoşun gəlir. İkinci bir kağız yazıb göndərdi.
Kağızda yazılmışdı: "Ey padşah, mən sənin qoşununnan dava eləmək istəmirəm.
Mən sənin özünnən dava eləmək istəyirəm.
Heç insaf deyil ki, iki nəfərdən ötrü bu qədər qoşunu qırdıraq." Kağızı verdi bir nəfərə, dedi:
— Aparıb bu kağızı padşahın hüzurunda ucadan oxuyarsan.
Kağız çatdı padşaha.
Padşah kağızın məzmunundan xəbərdar olub çox fikrə getdi.
Qoşun əhli bu xəbəri eşidən kimi hamısı bir ağızdan dedi:
— Biz dava eləmirik.
Doğrudan da rəva deyil ki, iki nəfərdən ötrü bu qədər qoşun puça çıxsın.
Padşah naəlac qalıb qılıncı bağlayıb meydana gəldi.
Bəli, Rəşid gördü ki, padşahın özü davaya gəlibdi.
Meydanda cəngimərəkə başlandı.
Rəşid padşaha yaxınlaşdı, onun ürəyi yanmışdı, ona heç bir qılınc vurmaq istəməyib yapışdı yaxasından.
Padşahı götürüb yerə elə vurdu ki, bir dəfə ağzını açdı.
Padşahı öldürəndən sonra hücum elədi onun məmləkətinə.
Sonra zindanı açıb padşahı, atasını, vəziri xilas elədi.
Atası zindandan xilas olandan sonra gördü ki, onları azad eləyən on yeddi yaşında elə bir oğlandı ki, misli dünyada yoxdu.
Bu oğlana çox məhəbbət bağladı.
Oğlan atasıynan qucaqlaşıb öpüşdü.
Bu zaman oğlan atasına başa saldı ki, vəzirin qızından olan oğludu.
Rəşid o saat Mənzər şahı taxta çıxardı, öz babasını da yenə vəzir elədi.
Özləri də onların xidmətçiliyində qaldılar.
Bir müddət burda qalandan sonra Beçə dərviş oğluna dedi:
— Oğul, gəl sənnən bir Hindistan səfərinə gedək.
Oğlu da razı olub, bir neçə gün hazırlaşıb Hindistana gəzməyə getdilər.
Bəli, çox gedib, az gedib Hindistana yetişdilər.
Bunlar padşahın yanına gedib güləşməyə pəhləvan istədilər.
Bu yerin padşahı əmr elədi nə qədər qüvvətli, şücaətli pəhləvan varsa meydana gəlsin.
Rəşid xəbər göndərib dedi:
— Bəs mən pəhləvanlarnan güləşmək istəmirəm, mən padşahın özüynən güləşəcəyəm.
Əbəs yerə pəhləvanları qırdırmaq lazım deyil.
Padşah naəlac qalıb meydana gəldi.
Atası Rəşidə tapşırmışdı ki, padşahnan güləşəndə onu çox incitməzsən.
Qərəz, vaxt o vaxt oldu ki, bunlar küştü tutmağa başladılar.
Bir qədər padşahnan əlləşəndən sonra hirslənib padşahın yaxasından tutub yerə qoydu.
Atası Beçə dərviş bunu görən kimi yaxına gəlib oğluna bir sillə vurdu, dedi:
— Sənə tapşırmadım ki, bunu incitməzsən?
Get onun əlini öp!
O sənin əmindi.
Padşah bunu görüb məəttəl qaldı.
Oğlan tez gedib əmisinin əlindən öpdü.
Bir gün Rəşidin əmisi Beçə dərvişi çağırıb dedi:
— Gəlin bir səfər tədarükü görək.
Bunlar da razı oldular.
Əlqərəz, padşah xəbər elədi vəzir, vəkil hazır oldular, üz qoydular şikara.
Çox gedib, az gedib yetişdilər bir səhraya.
Nə təhər oldusa, hər üçü qoşun əhlindən uzaq düşdü.
Qabaqda əmisi, ondan sonra atası, lap axırda Rəşid gedirdi.
Bir xeyli getdikdən sonra qabaqlarına bir ahu çıxdı.
Hər üçü ahunu tutmaq istədi.
Ahu qaçdı, bunlar qovdular.
Gethaget bir dağın ətəyinə yetişdilər.
Ahu dağa sarı qaçdı, bunlar da onun dalınca.
Bir qədər atları qovandan sonra ahunu gözdən itirdilər.
Özləri də qayıtmaq istəyəndə qaranlığa düşüb yolu azdılar.
Bir xeyli fikirləşəndən sonra gördülər ki, bir çıraq işığı gəlir.
Hər üçü o işığa tərəf atlarını sürdü.
Gethagetgethaget, axırı işığa yetişdilər.
Gördülər ki, bir xaraba evdi, içində bir şam yanır.
Nə qədər o yanbu yanı axtardılarsa, bir adam tapmadılar.
Axırda o gecəni orda qaldılar.
Beçə dərviş çöl görmüş adam idi.
Odu ki, başının altına bir parça daş qoyub yatdı.
Oğlu Rəşid də buna baxıb yatdı, ancaq qardaşı Ərkə yatmayıb oturdu.
Xahinaxahi gecəni quru torpaq üzərində yatdılar.
Səhər işıqlanan kimi hər üçü oyanıb bilmirdilər hara getsinlər.
Axırı üz tutub biyabana sarı getdilər.
Az gedib, çox gedib dağ ətəyinə yetişdilər.
Bir təhərnən dağı aşıb bir dərəyə düşdülər.
Dərəynən bir qədər gedəndən sonra qabaqlarına bir dərya çıxdı. İki qardaş, bir də oğlu min igidə cavab verəcəyi halda, indi yolu itirib avara sərgərdan dolanırdılar.
Fikir elədilər ki, dala qayıtsınlar, bəlkə yolu yenə azıb başqa yerə çıxalar, ya dərəynən getsinlər, bəlkə gedib sağsalamat çıxdılar.
Axırda Beçə dərviş dedi:
— Oğlum, mən bu qədər davalara düşüb hamısından salamat qurtarmışam.
Bu səfər də salamat qurtaracağıq.
Gəlin dəryaynan səfər eləyək.
Oğlu razı oldu.
Amma qardaşı dedi:
— Bizim bu səhrada padşahlığımız işə keçməz.
Gəlin dala qayıdaq, bəlkə gedib bir yerə çıxdıq.
Beçə dərviş qardaşının sözündən çıxmayıb dedi:
— Dala qayıtsaq işimiz çətinliyə düşəcək.
Amma böyük qardaşsan, sözünə baxmaq lazımdı.
Böyük qardaşın sözünə baxıb geri qayıtdılar.
Bu səfər gəldikləri yolu azıb ayrı bir yolnan getməyə başladılar.
Gethaget, gethaget bir dərəyə rast gəldilər.
Dərədə bir cığır yolu tutub getdilər.
Bir tərəfdən günün istisi, bir tərəfdən də aclıq bunlara çox əziyyət verirdi.
Axşama qədər bu dərəynən yol getdilər.
Dərənin axırında tək bir ağac gördülər.
Ağacın dibində balaca bir oyuq var idi.
Rəşid atasıynan əmisinə heç nə deməyib həmin oyuğa girdi.
Oyuğun içərisi çox böyük idi, adam atın üstündə gedə bilərdi.
Rəşid bir qədər gedəndən sonra ayağı bir daşa ilişdi, gördü ki, daş ayağının altından bir az sivrişdi.
Əyilib baxanda gördü ki, yerin altına yol var.
Başladı bu yolnan getməyə.
Bir xeyli gedəndən sonra gördü ki, burdan bir işıq gəlir. İşığa tərəf gedib bir otağa çıxdı.
Gördü bir nazəninsənəm qılçalarından asılıb.
Oğlan bunu görən kimi ürəyi cuşa gəldi.
Cavanlıq hissi başına vurub özünü qızın yanına yetirdi.
Qız oğlanı görən kimi dedi:
— Ay oğlan, canına yazığın gəlsin, qaç burdan qurtar.
Sarı dev gəlib səni görsə, tikətikə eylər.
Rəşid dedi:
— Ay qız, sən heç qəm çəkmə, mən ölməmişəm, dev gəlib məni parçalasın.
Qız yenə yalvarıb dedi:
— Oğlan, yazıqsan, çıx burdan get.
Oğlan dedi:
— Onu bil ki, mən xəbərgünəndeyihindinin oğlu Rəşidəm.
Özüm də davada, cəngdə heç bir cavandan geri qalmaram.
Bunu deyib, qılıncın çəkib ipi kəsdi, sol əliynən qızı tutub yerə qoydu.
Gördü qız nə qız: qəddiqaməti sərv ağacı kimidi.
Gözləri şəhla, qaşlar kaman saçları dizlərindən; elə bir gözəl qız ki, yeməiçmə, gül camalına, xəttixalına tamaşa elə.
Amma nə eləyəsən ki, yazıq qız ifritə bir devin əlində axşama qədər ayaqlarından asılıb, saralıb zəfərana dönübdü.
Qız ürəkdən bir ah çəkib dedi:
— Oğlan, mən Yəmən padşahının qızıyam.
Bu sarı dev məni gecəynən atamın sarayından oğurlayıb buraya gətirmişdir.
Üç ildi ki, ölümümə razıyam, devnən başbir eləməyə yox, buna görə də hər gün gündüzlər məni ipdən asır.
Axşamlar bir qədər məni döyəndən sonra yıxılıb yatır. İndiyə kimi neçəneçə cavanlar gəlib buna bata bilməmişlər, hamısını öldürüb.
Əlqərəz, indi vaxtdı, gələcək, dur qaç.
Mənim sənə yazığım gəlir, ürəyim nanə yarpağı kimi əsir.
Mən o ifritədən qorxuram.
Bunlar bu söhbətləri eləyən zamanda sarı dev mağaranın ikinci yolundan adam iysini alıb özünü yetirdi. İçəri girib oğlanı qızın yanında gördü.
Qızarıb gözləri hədəqədən çıxdı.
Qəzəblənib dedi:
— Ey bəniadəm, sən bilmirsən ki, mənim mağarama quş quşluğuynan qanad sala bilməz!?
De görüm, nə haqnan sən bura gəlmisən?
Oğlan dedi:
— Mən bura gəlib bu qızı asılmış gördüm, onu açdım əlindən nə gəlir mənə elə.
Dev qəzəblənib oğlana hücum elədi, dedi:
— Hər kəs, hər kəsi bassa, o onu öldürsün.
Oğlan razılaşdı.
Başladılar devnən küştü tutmağa.
Tamam iki saat bunlar güləşdilər, birbirinə gücləri çatmayıb kənara çəkildilər.
Qız bu halı görüb az qalırdı ürəyi partlasın.
Əlini yuxarı qalxızıb deyirdi:
— Ay Allah, sən Rəşidin qollarına qüvvət ver, bizi bu devin əlindən xilas elə! İkinci dəfə küştü tutmağa başladılar.
Bir saat güləşdikdən sonra dev qəzəblənib oğlanın yaxasından tutdu.
Tez qaldırıb oğlanı yerə vurdu.
Qız başının tükünü yoldu.
Dev oğlanı yerə yıxandan sonra qılıncı sivirib öldürmək istəyirdi.
Bəli, bu burda qalsın, gəl sənə xəbər verim Beçə dərvişdən.
Beçə dərvişnən qardaşı mağaraya yaxınlaşdılar.
O yana baxdılar, bu yana baxdılar Rəşiddən bir əsər görmədilər.
Beçə dərviş dedi:
— Mən oğlumu tanıyıram, heç nədən qorxan oğul deyil.
Yəqin ki, mağaraya giribdi.
Tələsik bunlar mağaraya girdilər.
Bir xeyli gedəndən sonra həmin quyu ki, Rəşid girmişdi, o quyunun başına yaxınlaşdılar.
Beçə dərviş gördü ki, yerin altına bir yol gedir.
Özözünə fikir elədi ki, Yəqin Rəşid bura düşüb.
Qardaşıynan bərabər quyuya düşdülər.
Bir qədər gedəndən sonra həmin işıq gələn yerə gəldilər.
Elə o zaman yetişdilər ki, dev qılıncı sivirib Rəşidin başını kəsmək istəyir.
Beçə dərviş bunu görən kimi elə bil başına bir qazan isti su tökdülər.
Yetişib devin əlindən qılıncı alıb yerə atdı, yaxasından tutub silkələyib elə itələdi ki, dev fırlanafırlana gedib dəydi daşa, o saat başı iki parça olub öldü.
Rəşid ayağa durub atasının əlindən öpdü.
Qız bu hadisəni görüb mat qaldı.
Rəşid qızı götürüb mağaradan çıxdılar.
Bəli, günə bir mənzil, teyyimənazil, qətliməqafil, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyi sərsər kimi başladılar yol getməyə, gethaget, gethaget səhrada bir armud ağacının dibinə yetişdilər.
Gördülər ki, armud ağacının dibində bir qarı oturub.
Qarının üstbaşı o qədər cındır idi ki, bir çuval darını tökərdin birisi yerə düşməzdi.
Qarı əlində bir balaca düdük tutmuşdu.
Böyük qardaşları qabaqda, ondan dala Rəşidnən qız, lap axırda Beçə dərviş qalmışdı.
Ərkə özünü qarıya yetirib soruşdu:
— Qarı nənə, o nədi əlində tutmusan?
Qarı dedi:
— Qadanbalan alım, bu bir düdükdü, çalanda adamın könlü açılır.
Böyük qardaş dedi:
— Qarı nənə, onu bir çal görək.
Qarı düdüyü çalan kimi yeddi dev hazır olub Ərkəni atıynan bərabər yox elədilər.
Rəşid qarının yanına yetişib dedi:
— Qarı nənə, bəs o nədi?
Qarı dedi:
— Hə, qarı nənən sənə qurban, bu bir düdükdü, bunu çalanda bütün dünyada nə ki, nazınemətlər var, hamısı burda hazır olur.
Rəşid dedi:
— Qarı nənə, onu bir çal görək. — Qarı nənə, düdüyü çalan kimi devlər hazır oldular.
Oğlanı, qızı o saat yox elədilər.
Beçə dərviş qarının yanına gəldi.
Qarını görən kimi ürəyinə damdı ki, cadukundu.
Soruşdu:
— Qarı nənə, o nədi?
Qarı cavab verdi:
— Qadanbalan alım, bu elə şeydi ki, bunu çalanda dünyada nə qədər gözəllər var, hamısı burda hazır olurlar. İstəyirsən çalım.
Qarı düdüyü yarıyarımçıq çalmamış, Beçə dərviş hücum eləyib qarının əlindən düdüyü alıb sındırdı, özünü də boğdu.
Bu vaxt gördü ki, iki dev hazır oldu.
Hücum edib bunların birini o saat öldürdü.
O birisi üz qoydu qaçmağa.
Beçə dərviş bunun dalınca yüyürüb qovdu.
Bir xeyli gedəndən sonra gördü ki, bir dərəlikdi, ortada ocaq yanır, ocağın qırağında Ərkəni, Rəşidi, bir də qızı qolu bağlı uzadıblar.
Elə istəyirlər ki, götürüb oda atsınlar.
Ətrafda on iki dev oturub qarovul çəkir.
Beçə dərvişin gözü qızıb əl atdı qılınca, hücum eləyib devlərdən üçünü öldürdü.
Qalan devlər üz qoydular qaçmağa.
Bunların bir neçəsini də qaçaqaça qılıncdan keçirdi.
Qayıdıb qardaşının, oğlunun, bir də qızın əlayaqlarını açdı.
Üzün tutub qardaşına dedi:
— Bax, qardaş, yaxşılığa yaxşılıq hər kişinin işidi, yamanlığa yaxşılıq ər kişinin işidi.
Atlara minib gəldilər şəhərə.
Vəzir, vəkil, bir də camaat pişvaz edib, qırx gün, qırx gecə yeyib, içib şadlıq elədilər.
Siz də yeyin, için muradınıza çatın.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Tap görüm almalar kimə çatdı.
Bir vardı, bir yoxdu.
Bir dərviş vardı.
Günnərin bir günündə yolnan gedirdi gördü bir keçəl aşıxaşıx oynuyur.
Amma saqqanı ha yannan qoşaqoşa çıxardır.
Dərviş dedi:
— Keçəl, peşən nədi sənin? — Peşəm ələ bıdı ki, aşıxaşıx oynaram, uşaxlardan aşıx uduram, aparıram onu da satıram, verirəm çörəyə, aparıram evə yeyərik. — Baçınnan, qardaşınnan, nənənnən, dədənnən nəyin var? — Heçzadım yoxdu, bircə xalam var, elə gedib onun ocağının başında otururam. — Keçəl, gəl mənim yanımdaca ol.
Yeməyiiçməynı verrəm.
Səninki də o olsun ki, elə qalyanımı yandır, afdafama su tök.
Bu keçəli götürdü, gəldi əvə.
Beşon gün dolandılar.
Bir gün dərviş dedi:
— Keçəl, gətir sənin gözüvə bir dərman çəkim, sən onu görəsən, o səni görmüyə.
Gedəsən paçcahın xörəyi çəkiləndə götürüp gələsən. — Axı məni vırıp öldürəllər. — Yox, sən oları görəcəksən, olar səni görmüyəcəklər.
Dərviş gətirdi bunun gözünə bir dərman çəkdi.
Bu qorxaqorxa düşdü yola.
Getdi gördü heç buna deyən olmur ki, hara gedirsən, hardan gəlirsən.
Girdi içəri, gördü heç bına söz deyən olmadı.
Gözdədi paçcahın xörəyi çəkiləndə, xörəyi götürüb qapıdan çıxdı.
Yolda əlin uzatdı yuxanın altınnan gördü xörəyin üsdə bir toyux var, bir qılçın qopartdı yedi.
Gətirdi xörəyi qoydu dərvişin qabağına.
Dərviş yuxanı götürdü, gördü toyuğun bir qılçı yoxdu.
Dərviş dedi:
— Keçəl, bəs bu toyuğun bir qılçı hanı? — Bıy, məgər toyuğun iki qılçı olar? — Keçəl, toyuq iki qılçlıdı. — Xeyr, toyuq bir qılçlı olur.
Dərviş nə qədər dedi, dedi, keçəl dedi ki, xeyr, toyuq bir qılçlı olar.
Gündə gedərdi paçcahın xörəyin gətirərdi, yolda toyuğun bir qılçın yeyərdi.
Hər gələndə dərviş deyirdi ki, keçəl toyux iki qılçlı olar, bir qılçlı olmaz.
And içirdi, aman eliyirdi ki, sən nətər dərvişsən, toyuq bir qılçlı olar. İki qılçlı da toyuq olarmı?
Boynuna almırdı.
Paçcah car çağırtdırdı ki, bir belə əyyar peyda olub.
Hər kəs onu tutsa, dünya malınnan onu qəni elərəm.
Dərviş durdu getdi, paçcaha baş endirdi.
Dedi:
— Onun ixtiyarın ver mana, mən onu tutaram.
Getdi bir dərman verdi, dedi:
— Aşbaza deyinən ki, xörəyi çəkməmiş onu atsın ocağa, yansın.
Dərmanı apardılar verdilər aşbaza.
Xörəyi çəkməmiş atdı ocağa.
Qayıtdı xörəyi çəkdi.
Keçəl girdi içəri, dərmanın tüsdüsü gözün acışdırdı.
Başdadı gözün avmağa, dərman getdi.
Gördü budu keçəl girdi içəri, sinini isdədi götürsün, qolunnan yapışdılar.
Gətirdilər qoydular keçəli dərvişin yanına.
Bu da gördü, baho dərviş də burdadı.
Dərviş dedi:
— Keçəl, indi sənin boynunu vuracaxlar.
Gəl lotuyana boynuna al, yemisən.
Yemisən, ta mən səni öldürmüyəm.
Ha yeyəndə nolar. — Paho vey... sən nəzirçi dərviş imişsən, sənin də canın üçün, dədənin də goru haqqı, nənənin də goru haqqı, toyuq bir qılçlıdı.
Başın bılıyıb dərviş dedi:
— Keçəl, düzün de. İndi səni öldürəcəklər. — Neynim öldürəcəklər, düzün deyirəm mən, toyuq bir qılçlı olar, iki qılçlı toyuq olmaz. — Keçəl, mən bir löh oxuyacıyam, qalxacağam göyə.
Onda mənnən bir yumax düşəcək, onu göynən yerin arasında tuta bildin, dalımca gələcəksən.
Elə ki, tuta bilmədin, ta gələ bilmiyəcəksən.
Boynun vıracaxlar.
Bu bir löh oxudu, qalxdı göyə.
Yerə bir yumax düşdü, keçəl atılıp yumaxı göydə tutdu.
Bu da dalınca qalxdı göyə.
Gəldilər bir xaraba bərribiyabanda yerə düşdülər.
Dərviş dedi:
— Mən bir löh oxuyacağam, bu dağdan bir əjdəha gələcək, alnında bir gözü var.
Ala bu qılıncı, elə vur ki, boynu üzülüb yerə düşsün, onda qurtarrıx.
Elə ki, vıra bilmədin səni də öldürəcək, məni də.
Dərviş löhü oxudu, əjdəha gəldi.
Bu keçəl qılıncı götürüp elə vırdı ki, bunun boynu düşdü yerə.
Dərviş tez sıçradı bunun quyruğundan kəsdi, atdı yerə.
Qayıtdı bir tava çıxartdı.
Bunu təmiz doğradı qovurmağa.
Abanın altınnan da beşaltı çörək çıxartdı.
Dedi:
— Keçəl, gəl otur yeyək. — Mən yemirəm, deyirsən ki, yeyəm məni öldürə.
Dərviş başladı özü yeməyə.
Şirinşirin çörəyin yedi qurtardı, abasın qoydu başının altına yatdı.
Keçəl fikir elədi, dedi:
— Öldürsə, elə bunu öldürərdi dayna.
Başdadı bu tavanı yalamağa.
Keçəl yaladı, bir də gördü otlar səslənir ki, mən filan dərdin dərmanıyam, qayalar səslənir ki, mənim altımda neçəneçə küplər var.
Keçəl közələnirdi, dərviş oyandı.
Dərviş təpiyiynən keçəli vırdı, keçəl bir parça ət olub, yıxıldı cızığın içinə.
Dərviş bir xeylaq getdi, dedi:
— Gedirəm, səni qurdquş yeyəcək, indi düzün de görüm, toyuğun bir qılçın yemisən?
Yemisən nolar? — Paho, qəribə zirçih, sital dərvişmişsən.
Sən nəyidin, mən nəyidim, sən mənim başıma bu oyunnarı gətirirsən.
Mən düzün deyirəm, toyuq elə bir qılçlı olar. İki qılçlı toyuq olmaz.
Sənin meyitini görüm ki, toyuq bir qılçlı olar.
Qayıtdı gəldi bir löh oxudu, keçəl oldu əvvəlki kimi.
Keçəli də götürdü yenə gəldi bir xarabalıq yerə.
Bir cızıx çəkdi, dedi:
— Keçəl, bir ilan gələcək, onu öldürməlisən, vura bilməsən səni də öldürəcək, məni də.
O saat bir löh oxudu, qılıncı da verdi keçələ. İlan gələn kimi keçəl elə vurdu ki, başı düşdü yerə.
O saat dərviş yenə sıçradı.
Quyruğun kəsdi atdı.
Tavanı çıxartdı bunu da doğradı qavırdı.
Dedi:
— Nə deyirsən, yeyəm öldürə məni, mən yemirəm.
Başladı dərviş özü yeməyə.
Yedi, abanı qoydu başının altına yatdı. — Bu ki belə yeyir.
Dibin sivirim görüm bu neçə şeydi.
Başladı qazanı sivirməyə, o saat gördü ot səsləndi, mən filan dərdin dərmanıyam, daş səsləndi, məni filan şeyə vırsan qızıl ollam.
Keçəl bir o yanəbir bu yanə kərələndi, o saat dərviş oyandı.
Yenə buna bir təpik vırdı, dedi:
— Keçəl, mən gedirəm, səni bırda qurdquş yeyəcək.
Gəl denən görüm, toyuğun bir qılçın neynəmisən? — Paho vey, sən nə zirçik adamsan.
Toyuq bir qılçlı olar.
Dərviş gördü ki, keçəl dediyinin üsdə durub, gəldi löh oxudu keçəli yenə elədi həmən adam.
Gəldilər bir dağın başına.
Dərviş bir avuc arpa çıxartdı səpdi yerə.
Səpən kimi bu göyərdi.
Əlinə sini aldı, dedi:
— Keçəl, görürsən o qapını?
Baxdı gördü dağın döşündə bir qapı görükür.
Dedi:
— Gedərsən qapını açarsan, heç nəyə əlini vırmazsan. İçəridə bir şam var yanılı, onu götürüb gələrsən.
Qayıdanda şir, pələng, əjdəha səni qavacax çölə, çıxanda hamısı qayıdacax, qorxma.
Ora tilsimdi.
Keçəl yola düşdü, getdi qapını aşdı.
Gördü rəflərdə çoxlu ləl var.
Bunlardan yığıb qoynına, şamı götürdü, qayıdanda gördü qapı bağlandı.
Keçəl qaldı bırda ağlıyaağlıya.
Gecə oldu bu başın qoydu bir daşın üsdə yatdı.
Yuxuda gördü deyillər ki, bu daşı qalxızsan bır qapı açılacax.
Oyandı, daşı qalxızdı, qapını aşdı.
Bir müddət getdi, çıxdı bir şəhərə.
Şəhərə də nabələddi.
Gəldi gördü bir karvansara var.
Bu karvansarada şam yandırdı, o saat qırx incə qız hazır oldu ki, keçəl, nə buyurursan.
Keçəl bu qızları görəndə sevindi.
Paçcahın qızı artırmadan baxırdı.
Gördü bir karvansarada bir keçəl var.
Qulluğunda qırx incə qız durub. İki qaravaş göndərdi ki, gedin o keçəli də, qızdarı da gətirin bıra.
Qaravaşlar gələn kimi şam söndü, o saat qızlar da yox oldu.
Bu qaravaşlar keçəli götürdülər gəldilər.
Qız dedi:
— Ədə keçəl, köpəkoğlu, bu nə işdi? — Xanım, məndə nə günah var, iş bu şamdadı. — Qızlar, şama od vurun!
Qızlar şamı yandırdılar.
Qız o saat gördü qapıdan qırx burma oğlan girdi.
Biri vəzirin qızın, biri vəkilin qızın basmarradı.
Dedi:
— Şamı söndürdülər.
Bu əhvalat getdi paçcaha çatdı.
Gedib keçəli gətirdilər.
Paçcah dedi:
— Keçəl, bu nə işdi mənim qızımın başına gətirirsən?
Vəzir, şamı yandır.
Yanan kimi qırx dəllək hazır oldu.
Başladılar paçcahın, vəzirin bığınsaqqalın qırxmağa.
Paçcah dedi:
— Ədə, tez şamı söndürün, verin özünə.
Şamı verdilər keçələ.
Keçəl şamı götürdü gəldi gördü dərviş elə sini əlində gözünün yazın buludun baharı kimi tökür.
Dedi:
— Keçəl, şamı gətirdin? — Maa ver.
Keçəl, şamı yandır!
Keçəl o saat şamı yandırdı.
Qırx incə qız hazır oldu:
— Adə dərviş, nə buyrursan? — Çəpəllər, amanatı gətirin.
Keçəl gördü o saat bir xonçada bir ceyranın şəklin gətirdilər.
Bir löh oxudu, bu bir qız oldu ki, ta nə təhər.
Dərviş dedi:
— Keçəl, sən get o qızdarınnan kef elə, bu mənimdi.
Keçəl öz ürəyində dedi:
— Gör sənin başına nə gətirəcəyəm.
Yağın özün yeyip, ayranı maa ötürürsən.
Yığışıb gəldilər dərvişin evinə, bu dərviş bir az qızınan söhbət elədi, başın qoydu dizinə yatdı.
Keçəl o saat gəlip qıza dedi:
— Əziyyətin hamısın mən çəkim, onnan söhbət elə. — Neynək, bu dərvişin canı o süşədədi, öldür, sənnən söhbət eliyim.
Ama o löhləri gərək öyrənəsən.
Keçəl bir az oxumaxyazmax bilirdi.
Bu dərviş löh oxuduqca, bu yazdı öyrəndi.
Dərviş yenə yatmışdı.
Şüşəni aldı. — Keçəl, onu qoy yerinə, yeddi paçcahı sənin itaətinə gətirim. — Ta o sözlərdən keçib.
Şüşəni vırdı yerə, o saat dərviş öldü.
Yığışdılar şamı çıxartdığı imarata.
Keçəl başdadı orda paçcahlıx eləməyə.
Olar yedilər, işdilər, kef elədilər.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri sənin, biri mənim, biri də nağıl deyənin.
Bir bostançı var idi.
Bu bostançı külfətini qarpızyemişlə saxlayırdı.
Hər il qarpız, yemiş, xiyar əkirdi, taxıla verib dolanırdı.
Bir il bostan çox yaxşı bəhrə gətirdi.
Bostançı arvadına dedi:
— Bu il bostanımız çox yaxşı bəhrə gətirib, qarpızın lap yaxşısından bir eşşək yükü tutub şıx oğlu Şah Abbasa aparacağam.
Bostançı qarpızın lap yaxşısından bir xurcun yığdı, eşşəyin belinə aşırıb, toşhatoş — İsfahana yola düşməkdə olsun, Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan da dərviş libas olub yol ilə gedirdilər.
Onlar kişinin qabağına çıxdılar.
Şah Abbas ondan soruşdu:
— A kişi, yükün nədi? — Ağa dərviş, qarpızdı. — Ağa dərviş, bu il bostanım çox yaxşı bar gətirib.
Bunu Şah Abbasa aparıram. — Rəhmətliyin oğlu, camaat Şah Abbasa ləl, cavahir aparır, qızıl aparır, sən də qarpız aparırsan.
Qarpız şahın nəyinə lazımdı? — Ağa dərviş, onların gücü lələ, cavahirə, qızıla çatır.
Mənim də gücüm ancaq qarpıza çatır. — Nahaq əziyyət çəkirsən, axı şah onu götürməz. — Ağa dərviş, canın sağ olsun, götürər götürər, götürməz eşşəyi yüklüzadlı soxaram onun gözlərinə, çıxıb gələrəm.
Allahverdi vəzir istədi kişini vursun, şah onun əlini tutdu.
Kişidən ayrıldılar.
Başqa kəsə yolla geri qayıtdılar.
Şah Abbas qırmızı geyinib taxta çıxdı.
Əmr elədi, eşşəyi yüklü bir kişi gələcək, onu eşşəklizadlı yanıma gətirərsiniz.
Bəli, yolları kəsdilər, kişi gəlib çıxanda, onu eşşəklizadlı padşahın barigahına apardılar.
Şah Abbas ondan soruşdu:
— A kişi, yükün nədi? — Qadan alım, şah, qarpızdı.
Bu il bostanım çox yaxşı bəhrə gətirib.
Bir yük sənə hədiyyə gətirmişəm. — A kişi, dəlizad olmamısan, sən məni kim hesab eləyirsən?
Xalq mənə ləl, cavahir, qızıl gətirir, sən də qovun, qarpız gətirirsən?
Bostançı dedi:
— Şah sağ olsun, onların gücü cavahirə, lələ, qızıla çatır, mənim də gümanım, gücüm yemiş, qarpıza çatır. — Qarpız mənə lazım deyil, qaytar, get, yoxsa səni boğazından asdıraram. — Şah, ta niyə acığın tutur.
Götürürsən, götür, götürmürsən, yolda dediyim olsun. — De görüm yolda nə demisən? — Şah, heç nə, söz idi, ağzıma gəldi dedim. — Kişi, əgər yolda nə demisən, düzünü desən, ciqqəm haqqı sənə heç zad eləməyəcəyəm.
Əgər düzünü deməsən vayındı.
Bostançı o saat başa düşdü ki, dərviş bu özü imiş, dedi:
— Şah sağ olsun, yolda bir nəfər dərviş məndən sən soruşduğun sözləri soruşdu.
Deyəndə ki, şah yemişqarpızı götürməz, dedim, gümanım elə buna gəlir, götürməz eşşəklizadlı soxaram şahın gözlərinə, qayıdaram.
Padşah xəzinədarı çağırıb dedi:
— Apar bu kişinin qarpızını boşalt, terini qızılla doldur, ver aparsın.
Xəzinədar bostançını xəzinəyə apardı, yemişqarpızını boşaltdı, teri qızılla doldurub ona verdi.
Padşahın bu hərəkəti Allahverdi xanın xoşuna gəlmədi, dedi:
— Şah, sənin, bu hərəkətin heç xoşuma gəlmədi.
Kəndlinin biri sənə söyür, sən onun terini qızılla doldurub, buraxırsan. — Vəzir, o kişinin gümanı qarpıza çatır, ondan da mənə nübarlıq pay gətirir.
Mən ondan cavahir, ləl istəyəndə onun mənə ağır söz deməsi yerindədi. — Mən gedib, ondan qızılı alacağam. — Allahverdi vəzir, o sən ağılda adam deyil, çox ağıllı adamdı, yüngülsaqqal olma, ala bilməzsən. — Mən alım, sən tamaşa elə. — Yaxşı, get al, görək ala biləcəksənmi?
Allahverdi vəzir atını mindi, başqa yolnan gedib bostançının qabağını kəsdi, dedi:
— Kişi, sənə bir neçə sual verəcəyəm, bildin, canın qurtardı, bilmədin, qızılını alacağam.
Allahverdi vəzir dedi:
— Göydə neçə ulduz var? — Eşşəyimin tükünün sanı qədər. — Eşşəyin tükünü də say, ulduzları da say, əgər düz olmasa boynumu vur.
Allahverdi vəzir gördü nə eşşəyin tükünü saymaq olar, nə də göydəki ulduzu, dedi:
— Yaxşı, bunu bildin. İndi o biri sualıma cavab ver.
Allah hardadır? — O çox asandı.
Ancaq eşşəyin üstündə onu deyə bilmərəm, atdan düş minim deyim.
Eşşək üstündə Allahın yerini demək biədəblikdi.
Vəzir o saat atdan sıçrayıb yerə düşdü, dedi:
— Bostançı eşşəkdən düşdü, tez sıçrayıb ata mindi, əyilib cəld eşşəyin üstündən teri götürdü, ata bir məhmiz vurub dedi:
— Vəzir Allahverdi xan, Allah, bax o tağın dalındadı.
Vəzir ha qışqırdı, bağırdı, kişi dayanmadı, ata dəyib gözdən itdi.
Allahverdi vəzir eşşəyin yanında qaldı.
Şah Abbas küləfirəngidən baxırdı, o qədər güldü ki, az qaldı qarnı yırtılsın.
Bir neçə adam göndərib dedi:
— Gedin Allahverdi xana deyin ki, utanmasın gəlsin.
Adamlar getdilər, padşahın sözünü Allahverdi xana dedilər.
Allahverdi xan korpeşman adamların yanına düşüb getdi.
Şah Abbas bir az güləndən sonra dedi:
— Allahverdi xan, gördün ala bilməzsən?
Mən ədalətsizlik eləmişdim, qızıl vermişdim, at verməmişdim.
Atı da sən verdin, çox sağ ol.
Biri vardı, biri yoxdı.
Allahdan başqa heç kim yoxdı.
Bir paçcah vardı.
Gözünün biri bozarmışdı, adına "Kor paçcah" deyərdilər.
Günnərin bir günü bütün münəccimləri yığdı, dedi:
— Bir rəm atın görüm, bu gözümün dərmanı nədi?
Münəccimlər rəm atdılar, dedilər:
— Qibleyialəm, sənin gözünün dərmanı filan dəryada bir qızıl balıqdadı.
Paçcah torçunu çağırdı, dedi:
— Filan dəryadan bir qızıl balıq gətirərsən.
Torçu tor atdı həmən dəryaya.
Paçcahın da bir oğlu varıdı, adı İbrahim idi. İbrahim getdi, gördü torçunun toruna bir qızıl balıq düşüb. — Bunu bırax, getsin, yazıxdı.
Torçu İbrahimın sözün çəvirmiyib buraxdı.
Torçu qayıtdı gəldi evə.
Gecə yatdı, səhər genə getdi, tor atdı, bir qızıl balıq düşdü tora. İbrahim genə gəldi, dedi:
— Əşi, burax, yazıxdı, torçu!
Mən pulun verrəm. — Axı, atan buyurup ki, gərək bir qızıl balıq gətirəsən. — Çox da atam deyib.
Sənə mən nə deyirəm, ona bax.
Bu səfər də buraxdı, gəldi əvə.
Səhər bir də toru götürdü getdi.
Toru dəryaya atdı.
Həmən qızıl balıq bu səfər də düşdü tora. İbrahim bu səfər genə birtəhər, zorrama balığı buraxdı.
Səhər paçcah torçunu çağırtdı, dedi:
— Bəs mən saa bir balıq tut gətir demədimmi? — Paçcah sağ olsun, üç gündü gedirəm balığı tuturam, sənin oğlun İbrahim gəlir, zorrama bıraxdırır.
Səhər paçcah İbrahimi çağırdı, dedi:
— İndi ki mənim gözümün sağalmasına bayis olursan, itil bırdan.
Get, hara gedirsən.
Durma, gözümün qabağında! İbrahim atın minib ağzın çevirdi bərribiyabana.
Az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi.
Getdi çıxdı bir şəhərə.
Gəldi gördü şəhərin qırağında bir koma var, atı sürdü bu komaya, çağırdı:
— Ay ev yiyəsi, ay ev yiyəsi.
Bir qarı çıxdı. İbrahim dedi:
— Qarı nənə, Allah qonağı istəmirsən? — Allaha da qurban olum, qonağına da.
Bala, gəl içəri. İbrahimiı apardı çaydançörəkdən verdi. İbrahim dedi:
— Qarı nənə, nəyin var? — Bala, heç bir şeyim yoxdu.
Elə təkəm. — Qarı nənə, elə mən saa olum oğul, sən də ol maa nənə, bırda dolanax. — Çox yaxşı olar, nolar. İbrahim bir səhər atın çıxartdı bazara, satdı, pul elədi.
Birəz ətdən, yağdan, düyüdən gətirdi evə, qarı da bişirdi, yedilər.
Gündə İbrahim bu qaydeynən ayınnanoyunnan alıb gətirirdi, burda dolanırdılar.
Bir gün İbrahim gördü şəhərdə bir sandıx satıllar.
Amma deyirlər, alan da peşmandı, satan da!
Qiyməti də yüz tüməndi.
Hər kəs də deyir ki, ağzın aç görək, içində nə var?
Deyirlər: "Xeyr, xeyr!
Ağzın aça bilmərəm.
Eləbelə satacağam". İbrahim yüz tümən verdi, bu sandığı aldı gətirdi evə.
Haçarın saldı, sandığı açdı, gördü paho... sandığın içində bir oğlan var ki, heç tayıbərabəri yoxdu.
Oğlan o saat ayağa qalxdı, dedi:
— İbrahim, nətərsən, necəsən?
Kefəhval? İbrahim özözünə dedi ki, bu mənim adımı nə bilir?
Oğlana dedi:
— Məni hardan tanıyırsan? — Mənim adım Buluddu. İbrahim çıxartdı altı şahı verdi, dedi:
— Bulud, get, buna düyü al gətir.
Bulud gəldi baqqalın dükanına.
Dedi:
— Ağam deyir, bu altı şahıya yarım put düyü versin. — Altı şahıya düyü verəllərmi?
Bulud baqqala bir şapalax vurdu.
Baqqal yıxılıb ürəyi getdi.
Bulud düyünü kisəsinən götürdü gəldi evə. İbrahim bu əhvalatdan çox qorxdu, dedi:
— Bu mənim başıma çox qəza gətirəcək.
Çıxartdı üç şahı da verdi ki, get buna da yağ al, gətir.
Bulud gəldi baqqalın yanına, dedi:
— Ağam deyir, bu üç şahıya iki girvənkə yağ versin. — Ədə, səfeh oğlu, səfeh.
Ona iki girvənkə yağ verəllərmi?
Bulud bir şapalax vurdu, bunun da o biri baqqal kimi ürəyi getdi.
Bəli, beş girvənkə yağ götürdü, "ya Əli, mədət" deyib gətirdi, üç şahını da verdi İbrahima.
Dedi:
— Ağa!
Deyir, qəlpdi. İbrahim özözünə dedi:
— Allah, saa pənah!
Görən bu mənim başıma, nə oyun gətirəcək. — Bulud, get bu üç şahını ver, arpa al gətir, atın arpası yoxdu.
Bulud gəldi arpa satana dedi:
— Ala bı üç şahını, bir put arpa ver. — Bala, üç şahıya bir put da arpa verəllərmi?
Kişiyə bir şapalax vurdu, dedi:
— Arpadan bir put götürdü. "Ya Əli, mədət!" gətirdi genə üç şahını verdi İbrahim dedi:
— Ağa deyillər ki, pul qəlpdi, götürmədi.
Bulud bu şəhərə bir vəlvələ saldı.
Hara göndərirdilər belə yığıb gətirirdi.
Bir gün Bulud gəldi bir dəmirçinin yanına, dedi:
— Usta, maa bir gürz çəkərsən, dörd ərşin uzunnuğu, dörd put da ağırrığı. — Zalım oğlu, zalım!
Onu kürəyə sığışdırmaxmı olar? — Saa nə deyirəm, onu elə.
Yoxsa vırram əngin çıxar, ala bu da pulun.
Pulu verdi.
Dəmirçi qorxudan dedi:
— Bəli dəmiri vara vurd elədi, dedi:
— Bir belə çıxarı çıxacax.
Yerdə də bir belə qalacax.
Qoydu kürüyə.
Körüyü basdı, bu dəmir qurquşum kimi əridi.
Bir gürzü qayırdı.
Səhər Bulud gəldi dedi:
— Bulud gürzü aldı çiyninə, getdi evə. İbrahim gördü Bulud bir gürz gətirir ki, heç olmuyan kimi, dedi:
— Axşam olanda Bulud dedi:
— İbrahim qorxusunnan durdu düşdü Buludun yanına.
Bulud İbrahimı gətirdi bir imaratın qabağına, dedi:
— Ağa, görürsən, bu imaratı?
Bı imarət paçcahın qızının imarətidi, o qızın adına "Üç Çərək xanım" deyəllər. — Gedərsən.
Qız yatıb, onun bir üzünnən öpərsən, ta dəyməzsən, qayıdıp gələrsən.
Vallah saa bir gürz vırram ki, nətər. İbrahim qorxusunnan getdi.
Gördü bir göyçək qızdı yatıp.
Bir üzünnən öpdü qayıtdı.
Səhər açıldı.
Qız durdu, geyindi, əlin yudu, üzün yudu, bədənnənmə güzgüyə baxdı.
Gördü, üzünün bir tərəfinə ləkə düşüb.
Qız ta heç kimə bildirmədi.
Axşam oldu genə Bulud dedi:
— Ağa, di dur, gedək. İbrahim durdu gəldilər həmən imarata. — Gedirsən indi də o biri tərəfinnən öpərsən, gələrsən, ta əlini başqa şeyə vurmazsan.
And olsun, əlini bir şeyə vursan, saa bir gürz çəkəciyəm, bala pişik kimi fırranacaxsan. İbrahim qorxusunnan girdi o biri üzünnən öpdü, çıxdı.
Gəldilər yatdılar.
Səhər açıldı, qız genə həməşəki qaydeynan durdu.
Bədənnəmə güzgüyə baxdı, gördü indi də o biri tərəfinə ləkə düşüp. — Yaxşı, bu gecə taparam, bu kimdi.
Gecə genə Buludnan İbrahim gəldilər. İbrahima Bulud dedi:
— Gedərsən, qızın sualcavabı nədi, maa deyərsən. İbrahim girdi içəri, qız gördü bu bir oğlandı, gözəllikdə misli yoxdu, min könüldən İbrahima aşıq oldu.
Qız o saat qalxdı ayağa, dedi:
— Ey oğlan, nəçisən, kimsən? — Mən kor paçcahın oğluyam, adıma da İbrahim, deyəllər. — İbrahim, məni apara bilərsənmi? — Qız bir havır dayan.
Çıxdı çölə Buluda dedi:
— Xanım deyir, "məni apara bilərsənmi?" — Get, denən aparram. İbrahim gəldi qıza dedi:
— Qız çıxdı çölə.
Bulud dedi:
— Qız iki at yəhərrərsən birin İbrahima, birin də özünə.
Qız iki yaxşı at hazırradı.
Birin İbrahim, birin də qız mindi.
Bulud da bunların yanında, hər üçü düşdülər yola.
Hava işıqlanınca at sürdülər.
Gün çıxanda paçcaha xəbər getdi ki, bu gecə qızını aparıblar.
Paçcah hökm elədi, qoşun atdandı bunların dalısınca.
Bir vədə İbrahim gördü, budu qoşun qarışqa kimidi götürüb dünyanı.
Qoşunu görəndə Bulud dedi:
— İbrahim, siz yavaşyavaş gedin.
Mən qayıdım qoşunun qabağına, görüm nə istəyirlər? — Qız, gəl, qaçax!
Buludu öldürəcəklər gəlip səni də mənim əlimnən alacaqlar.
Bunlar qaçmaqda olsun, Bulud da qoşunun qabağına getməkdə.
Bir paçcah vəziriynən ova çıxmışdı.
Gördülər budu bir oğlannan bir qız qaçır.
Tez atlı göndərdi, bunları tutdular. İbrahimi saldılar bir quyunun təkinə.
Qızı da apardı öz qızının yanına qoydu.
Bulud gəldi, qoşuna yavıxlaşanda yerə bir gürz vurdu ki, o saat bir dərya açıldı, qoşun keçə bilmədi.
Bulud gəldi gördü, nə qız var, nə də İbrahim.
Amma gördü bir şəhər görünür.
Gəldi şəhərin kənarına, gördü bir dəstə uşaq aşıxaşıx oynuyur.
Bir keçəl də durup baxır.
Dedi:
— Keçəl, sən niyə oynamırsan? — Mən cığalam deyin, məni qoymurlar oynuyam. — Onda, ala bu pulu, bura bir oğlannan bir qız tutup gətiriplər, onun yerin tapıb, maa deyəsən. — Ver papağını götürüm qaçım, hankı imarata vursam, bil ki, qız o imaratdadı.
Harda da tullandımdüşdüm, bil ki, oğlan o quyudadı.
Keçəl Buludun papağın götürdü qaçdı.
Bulud da bunun dalınca. — Vay keçəl, siz qəribə belə hörmət elərsiniz? — deyə düşdü yola.
Həmən qızın imaratı da paçcahın imaratına bitişiyidi.
Keçəl gətirdi papağı vurdu həmən imarata qayıtdı.
Bir yerdə də tullandı göyə, düşdü yerə.
Bulud gəldi papağı götürdü.
Gəldi həmən yerə, gördü bir quyudu ağzına bir daş döndəriblər.
Daşı qavzadı, dedi:
— İbrahim quyudan dedi, can! — Bəs mən saa demədim yavaş sür, mən də gəlirəm.
Tez kəməndi belinnən aşdı, salladı quyuya, İbrahimi çıxartdı.
Paçcaha qaravılçılar xəbər apardı ki, şəhərə bir pəhlivan gəlib, həmən oğlanı da çıxartdı.
Şəhəri bu saat altüst eliyəcək.
Bulud İbrahimi da götürdü, gəldi paçcahın yanına.
Paçcah baxdı gördü, bu doğrudan da bir pəhlivandı.
Əgər dinsə, şəhəri altüst edib viran qoyacaq.
Dedi:
— Tədbir odur ki, qızını verəsən ona, qohum olasan.
Paçcah Buluddan soruşdu:
— Bulud, bir qızım var, onu alarsanmı? — Xeyr, maa lazım döyül, ağama ver! — Qalacaqsınız, gedəcəksiniz?
Paçcah bir at da öz qızına hazırratdı, iki at da İbrahimgilin özünündü.
Bullar yola düşdülər.
Bulud, İbrahim, Üç Çərək xanım, bir də paçcahın qızı gəldilər o qədər ki, gördülər iki dev gəlir. — İbrahim, siz yavaşyavaş gedin, mən də qayıdım görüm devlər nə deyir. İbrahim qızlara dedi:
— Gəlin qaçax.
Bı saat dev Buludu öldürəcək, gəlip sizi də mənnən alacax.
Bulud gəldi devlərin birin gün batana qovdu, birin də gün çıxana.
Bir paçcah avdan qayıdırdı, gördü bir oğlandı, iki də qız qaçırlar.
Bunları tutdu, gətirdi qızları saldı öz qızının yanına, İbrahimi də saldı bir quyuya.
Bulud gəldi gördü nə qızlar var, nə də İbrahim.
Yavaşyavaş gəldi bir cütçüyə urcah çıxdı, gördü bu cütçünün özü də qaradı, öküzü də, xışı da. — Allah, qüvvət versin. — Ay cütçü, elə deyək, öküz qaradı, bəs özün niyə qara geyinmisən, xışın niyə qaradı? — Bizim paçcahımız üç qəribi tutub gətirib, ona görə qara geyinmişik, biz qəribə çox hörmət elərik. — Onların yerin bilirsənmi? — Paçcahın öz imaratına bitişik bir imarat var, qızının imaratıdı, qızlar ordadı.
Oğlanı da salıb bir quyuya.
Get şəhərə, hansı adamnan, uşaxdan soruşsan, o quyunu görkəzəllər saa...
Bulud gəldi yavaşyavaş şəhərə.
Gördü bu şəhərin adamları qara geyinib.
Soruşdu niyə qara geyinmisiniz.
Dedilər:
— Paçcah üç qərib gətirib dustaq eliyib, ona görə qara geymişik.
Görkəzdilər ki, o imaratdadı qızlar, oğlan da o quyudadı.
Bulud gəldi quyunun başına, daşı qavzadı çağırdı: İbrahim quyudan dedi:
— Axmaq oğlu, axmaq, bəs mən saa deməmişdim yavaş sür gəlirəm.
Belindən kəməndi açdı, İbrahimi quyudan çıxartdı.
Qaravullar bunun zərbişəşdin görüp heç biri dinə bilmədi.
Paçcaha xəbər apardılar ki, bir belə oğlan gəlib.
Həmən oğlanı da çıxartdı.
Budu gəlir sənin qulluğuna.
Dedi:
— Bulud İbrahimi da götürdü gəldi paçcahın yanına.
Qapını açdı, içəri girəndə paçcah baxdı gördü buna qoşun da cavab verə bilməz. — Qibleyialəm, belə adamnan qohum olmaqdan başqa əlac yoxdu.
Ayrı heç bir şeynən bunun öhdəsinnən gələ bilmək olmaz.
Paçcah qorxusunnan yer görkəzdi.
Bulud oturdu. — Mənim adım Buluddu, ağamın adı da İbrahimdi. — Bulud, mənim bir qızım var, onu alasanmı? — Xeyr, maa lazım deyil, ağama ver!
Molla gətirdilər, qızın kəbinin kəsdirdi İbrahima.
Sual elədi ki, qalacaxsınız, gedəcəksiniz? — Xeyr, mən gedəcəyəm öz vilətimizə, mən kor paçcahın oğluyam.
Paçcah bunların hərəsinə bir at verdi, yola saldı.
Bulud, İbrahim, Üç Çərək Xanım, iki də paçcah qızları, o qədər gəldilər ki, İbrahimin atasının vilayəti görükdü. — İbrahim, atan səni öldürəcək, mən də burdan gedəcəyəm. — Mən o balığam ki, üç dəfə məni buraxdırdın.
O yaxşılıqların əvəzidi ki, bir belə elədim saa...
Atan xörəyə zəhər qatıb, saa verəcək.
Sən bir ovuc götür at ya bir itə, ya pişiyə.
Gördün ki, yedi öldü, onda dur atanı öldür, yerində paçcahlıx elə.
Xudahafiz, eliyip düşdü yola.
Dərya da yaxın idi. İbrahim baxdı gördü Bulud balıq donun geyib atıldı dəryaya.
Bunlar da getdilər, şəhərə daxil oldular.
Paçcaha muşduluqçu getdi ki, İbrahim gəlir, üç də qız gətirir.
Paçcah muşduluqçunun muşduluğun verdi.
Amma öz ürəyində dedi ki, sən ki mənim gözümə heylə, qoymadın əlac ola, səni öldürəcəyəm. İbrahimə xörək tədarükü gördürdü. İçinə də bihuşdarı daxil elədi, qoydu İbrahimin qabağına. İbrahim xörəkdən bir ovuc götürdü atdı bir tula vardı onun qabağına.
Tula yeyən kimi öldü.
O saat İbrahim gürzü qalxızıp elə vurdu ki, paçcahın canı cəhənnəmə vasıl oldu. İbrahim başdadı atasının yerində paçcahlıx elədi.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Raviyani əxbar, nağilani asar, şirin şəkər, xoş göftar, Şah Abbas cənnətməkan, tərəziyə vurdu təkan, iki qoz, bir girdəkan.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, bir padşah varıymış.
Bu padşahın varıdövləti, cahicəlalı həddən aşıbmış, amma övlad üzünə həsrət imiş, nə oğlu varıymış, nə də qızı.
Gecəgündüz fikirləşirmiş ki, mən öləndən sonra yerimdə kim padşahlıx eləyəcək.
Odu ki, vəzirini çağırıb dedi:
— Sənə qırx gün möhlət verirəm, hardan olurolsun gərək mənə bir oğul tapasan, tapmasan boynunu vurduracam.
Vəzir qaldı məəttəl, bilmədi nə desin.
Korpeşman evinə qayıdıb başladı fikirləşməyə.
Nə qədər elədi bir yol tapa bilmədi.
Vəzirin üç qızı varıydı.
Axırda bu qərara gəldi ki, elə qızlarımın birinə oğlan paltarı geyindirim, onu aparım verim padşaha, axırı nə olarolar.
Vəzir böyük qızını yanına çağırıb dedi:
— Qızım, padşaha oğul olarsanmı?
Qız dedi:
— Ata, sən razı olsan, olaram.
Atabala razılaşdılar.
Vəzir qızına dedi:
— Qızım, indi dur sən oğlan paltarı geyin, özü də qılıncdanqalxandan götür yola düşək.
Qız o saat durub oğlan paltarı geyindi, belinə qılınc bağlayıb əlinə qalxan götürdü, başına dəbilqə keçirdi, başladılar atabala padşahın imarətinə sarı getməyə.
Yolun bir tinində vəzir dedi:
— Qızım, sən burda gözlə, yadımdan çıxıb.
Padşahın bir naməsi var, evdə qalıb, gedim onu gətirim, sonra gedək.
Qız razı oldu.
Vəzir tez aralıx yolnan gəlib evdə paltarını dəyişdi, əlinə qılınc, qalxan alıb, üzünə niqab salıb gəldi qızının yanına, özünü tanımamazlığa qoyub dedi:
— Ey oğlan, sənin nə həddin var burda mənim yolumun üstündə dayanıbsan, bu saat səni iki parça eliyəcəm.
Götür qılıncını gəl vuruşaq.
Qız atasını tanımadı.
Qorxub qılıncı, qalxanı yerə atdı, başladı yalvarmağa.
Vəzir üzünnən niqabı açıb özünü qızına tanıtdı.
Qız başa düşdü ki, atası onu yoxlamaqdan ötəri belə eləyirmiş.
Vəzir qızını evinə gətirib dedi:
— Bala, sənnən padşaha oğul çıxmaz.
Amma bu sirri o biri bacılarına demə!
Vəzir bu dəfə də ortancıl qızını çağırıb dedi:
— Qızım, padşaha oğul olarsanmı?
Qız sevinəsevinə dedi:
— Ata, niyə olmuram.
Vəzir ortancıl qızını da oğlan paltarına geyindirib qılınc, qalxan verib özüynən apardı.
Yolda şəhərin kənarında, qəbiristanlığın yanında qızına dedi:
— Qızım, burda gözlə, padşahın naməsi yadımnan çıxıb evdə qalıb, gedim onu gətirim.
Qız heç bir söz demədi, başladı getməyə, elə beşon addım getmişdi ki, vəzir gördü qızı qışqıraqışqıra atasının dalınca gəlir.
Vəzir dayanıb dedi:
— Qızım, sənə nə oldu, belə qışqırıb qaçırsan?
Qız dedi:
— Ata, mən burda tək dura bilmirəm, qorxuram, məni vəhmə basır.
Vəzir qızının qorxaqlığını görüb elə ordan düz gətirdi evlərinə, özünə də dedi:
— Bala, sənnən də padşaha oğul çıxmaz.
Vəzirin bircə ümidi kiçik qızına gəlirdi.
Kiçik qızını çağırıb dedi:
— Qızım, padşaha oğul olarsanmı?
Qız dedi:
— Atayimehriban, səbəb nədi ki, mənə bu sözü deyirsən?
Vəzir gördü yox, kiçik qızı çox ağıllıdı, özü də hər şeyi, hər sirri bilmək istəyir.
Odu ki, padşahla olan söhbətini qızına danışdı.
Qız bir xeyli fikirləşəndən sonra razı oldu.
Bəli, kiçik qız da altdan geyib üstdən qıfıllandı, üstdən geyib altdan qıfıllandı.
Oğlan paltarında belində qılınc, əlində qalxan, atasının yanına düşüb başladılar padşahın imarətinə sarı getməyə.
Yolda yenə bir xarabalıqda vəzir dedi:
— Qızım, sən burda gözlə, mən bu saat qayıdıram.
Qız razı oldu.
Vəzir tez evə gəlib paltarını dəyişdi, üzünə niqab çəkib əlinə qılıncqalxan aldı, düz gəldi qızının yanına.
Qız atasını tanımadı.
Vəzir dedi:
— Ey oğlan, sən nə cürətnən mənim yolumun üstündə da yanıbsan, bu saat sənin başını bədənindən ayıraram.
Onda görərsən ki, dünyada necə oğullar var.
Qız özünü itirməyib dedi:
— Ə, nə çox basıbkəsirsən, kişisən irəli gəl, görək kim kimin başını bədəninnən ayırır.
Qız sözünü qurtarmamış qılıncını çəkib hücum elədi.
Atası gördü yox, işi əngəldi, əgər özünü tanıtmasa qızı onu öldürəcək.
Odu ki, üzündən niqabı götürdü.
O saat qız atasını tanıyıb dedi:
— Atayimehriban, bu nə işdi eləyirsən, bəlkə elə vurub səni öldürəydim.
Vəzir dedi:
— Qızım, sənin şücaətini yoxlamaq istəyirdim.
Çox yaxşı oldu ki, sınaxdan çıxdın. İndi doğrudan da səndən padşah oğlu çıxar.
Vəzir qızını götürüb düz gəldi padşahın yanına, baş əyib dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, bu cavan oğlan sizə oğul olmaq istəyir, baxın görün xoşunuza gəlirmi?
Şah baxıb gördü cavan nə cavan, yemə, içmə, xəttixalına, gül camalına tamaşa elə.
Padşah vəzirə xeyli ənam verib cavanı götürdü özünə oğulluğa.
Vəzirin oğlan paltarı geyinmiş qızını apardılar padşahın evinə.
Padşahın arvadı yaman soyuğ adam idi.
Oğlanı görən kimi bir könüldən min könülə aşiq oldu ona.
Oğlanı çağırtdırıb dedi:
— Gərək sən məni alasan, yoxsa sənin dərdinnən dəli divanə olacam.
Oğlan dedi:
— Axı sən mənim anamsan.
Arvad dedi:
— Mən anamana bilmirəm, gərək məni alasan, əgər almasan, səni elə yerə yolladacam, heç sümüyün də tapılmasın.
Arvad nə qədər yalvardı, hədələdisə oğlanı razı sala bilmədi ki, bilmədi.
Arvad elə həmin gündən özünü vurdu azarlılığa.
Üçdörd dənə quru yuxanı kürəyinin arasına qoyub girdi yorğandöşəyə.
Ərini çağırtdırıb dedi:
— Məndən daha sənə arvad olmaz, elə azarlamışam ki, tamam sümükləriməcən xurdxəşil olub, inanmırsan bir qulaq as, gör bədənimdə nə xışıltı var.
Arvad yerin içində arxası üstə o üzə, bu üzə çevrildikcə, yuxalar xırtaxırt əzildikcə deyirdi:
— Görürsənmi sümüklərim nə cürə xışıldayır.
Padşah arvadın kələyinə inandı, soruşdu:
— Bəs sənin dərmanın nədi, de, tapım?
Arvad dedi:
— Mənim dərmanımı bircə tapsa sənin oğlun tapacax.
Göndər onu gedib Bənidaş şəhəri padşahının arvadının əlindəki çubuğu gətirsin.
Mən o çubuğu əlimə alsam o saat sağalıb ayağa qalxaram.
Padşah o saat oğlunu çağırıb dedi:
— Oğul, görürsənmi anan bərk xəstədi.
Gərək gedib Bənidaş şəhərinin sirrini öyrənəsən, həm də padşahın arvadının əlindəki sehirli çubuğu gətirəsən.
Ananın dərmanı o çubuğdadı.
Oğlan çox fikirləşdi, götürqoy elədi, gördü ki, ayrı əlac yoxdu.
Getməsə arvad onu öldürtdürəcək.
Odu ki, padşaha baş əyib dedi:
— Ey atayimehriban, sən məni ölümə də göndərsən gedərəm.
Bəli, oğlan geyinibkeçinib, qılınc, nizə götürüb, yol tədarükü görüb mindi ata.
Ayaq üzəngidə, diz qabırğada, günə bir mənzil, teyyimənazil, burda aynan, günnən, orda şirin dilnən, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi.
Badeyisərsər kimi, gəlib çıxdı yeddi yolun ayrıcına, gördü bir qoca abid yorulub yolun qırağında bir qara daşın üstündə oturub nəfəsini dərir.
Oğlan abidi görən kimi atdan düşüb salam verdi.
Dedi:
— Ey abid baba, mən cavanam, yorulmaram, gəl sən min ata, hara gedirsənsə ora qoyum, sonra mən yolumnan qayıdıb gedərəm.
Abid dedi:
— Qızım, məndən narahat olma, özüm burda oqurmuşam ki, yolu azanlara yol görsədim.
Qızı təəccüb götürdü ki, bu mənim qız olduğumu nə bildi.
Odu ki, dedi:
— Abid baba, mən oğlanam, bəs niyə mənə qız dedin?
Abid dedi:
— Qızım, mən hər şeyi bilirəm.
Səni atan oğlan adına padşaha oğulluğa verib, padşahın arvadı da sənə aşiq olub, sən onun könlündən keçəni eləməyibsən deyin səni gedərgəlməz səfərə göndərib. İndi bil və agah ol, sənin getdiyin şəhərdə tamam hər şey daşa dönüb.
Şəhərə girəndə görəcəksən ki, ağaclar, evlər, insanlar, heyvanlar, hamısı tey daşdı.
Şəhərin lap ortasında bircə adam görəcəksən. o da yarıya kimi daş, qurşaxdan yuxarı adam.
Sən şəhərin sirrini bircə ondan öyrənəcəksən.
O adama yaxşılıq elə. o susuzluqdan yanır, ona həftədə bircə dəfə su verirlər.
Sən ona çoxlu su ver, hər sirri sənə açar.
Amma şəhərə girəndə hər yerdən inilti, nərilti, gurultu, zarıltı eşidəcəksən, nə badə dönüb geri baxasan, o dəqiqə sən də daş olacaxsan, geri dönüb baxmazsan.
Görəcəksən ki, şirlər, pələnglər, əjdahalar, ilanlar üstünə gəlib səni dağıtmaq istəyir.
Onda da geri çəkilmə, həmişə irəli yeri, sən irəli yeridikcə onlar yoxa çəkiləcək.
Qız gördü abid yerin altını da bilir, üstünü də.
Bir söz deməyib abidin əllərini öpüb, xudahafizləşib düşdü yolun ağına.
Gethaget, gethaget, o qədər getdi ki, çatdı həmən Bənidaş şəhərinə.
Şəhər darvazası hündür bir yerdəydi, özü də tamam taybatay idi, qız darvazadan içəri baxıb gördü ki, şəhər elə sakitdi, elə sakitdi ki, elə bil qəbiristanlıxdı.
Nə bir, səs var, nə səmir.
Çivin uçsa səsini eşitmək olar.
Şəhərdə nə bir inni var, nə cinni.
Hər nə varsa hamısı daş olub.
Qız elə ki, ayağını darvazadan içəri qoydu, o dəqiqə bir hayküy, bir gurultu qopdu, az qaldı qulağı tutulsun.
Baxdı ki, hər yerdə bunu adıynan səsləyirlər. İstədi dönüb geri baxsın, birdən abidin sözləri yadına düşdü.
Qız heç nəyə fikir verməyib şəhərin lap içinə girdi.
Gördü ki, böyük bir imarətin qabağında yarıya qədər daş olmuş bir adam var.
Ona yaxınlaşıb baş əydi, salam verdi.
Gördü susuzluxdan yazığın dilidodağı çatçat olub, tez atdan düşüb ona su gətirdi.
Bu adam suyu başına çəkib bir oxay çəkdi.
Sonra dedi:
— Bala, bura neçə illərdi insan ayağı dəymir.
Sən nahax gəldin, qaç canını qurtar, yoxsa səni də daşa döndərərlər.
Qız dedi:
— Mən daş olmaqdan qorxmuram, gəlmişəm buranın sirrini öyrənəm, səni də bu əzabdan qurtaram.
Yarı daşa dönmüş adam dedi:
— Ey oğlan, onda mənim qabağımdakı daşa dönmüş güllərin dalında gizlən, bir azdan sonra hündürboylu bir arvad gələcək, əlində də haça bir çubux, çubuğu həmin gül ağacına söykəyib mənə bir qab su verəcək, onda sən gül ağacının arasından onun çubuğunu oğurla, o mənə su verəndə qabı əlindən alıb yerə vuracam, arvad əyilib qabı gətirəndə tez daldan onun qollarını bərk bur, nə qədər yalvarsa buraxma, bütün daşa döndərdiyi adamların hamısını diriltsin, sonra burax.
Qorxma, onun ki, çubuğunu əlinnən aldın, daha heç kimi daşa döndərə bilməz.
Amma onun nəfəsində bircə qarğışı qalacax, sənə nə qarğasa o saat o olacax.
Kişi sözünü yenicə qurtarmışdı ki, bir də gördü arvad gəlir.
Qız tez gizləndi.
Gördü bu başdanayağa tamam qara geyinmiş hündürboylu adamdı.
Arvad gəlib kişi deyən kimi elədi.
Əlindəki çubuğu gül ağacına söykədi.
Qız tez çubuğu oğurladı.
Sonra yarı daşa dönmüş adama su verəndə, kişi su qabını yerə vurdu.
Arvad donquldanadonquldana əyilib qabı götürmək istəyəndə qız daldan arvadın qollarını bərkbərk burdu.
Arvad nə qədər yalvardısa da qız buraxmadı, dedi:
— Əgər bu şəhərin daşa dönmüş adamlarını diriltməsən səni buraxmayacağam.
Arvad gördü yox, özündən zalımına rast gəlib, əlacı kəsildi, bir sehr oxudu, bütün daşa dönmüş adamlar dirildilər.
Qız arvadı buraxdı.
Arvad geri çəkilib qarğış elədi ki, səni görüm oğlansansa dönüb qız olasan, qızsansa dönüb oğlan olasan.
Qız elə o saat dönüb oldu anadangəlmə oğlan.
Yarıya kimi daşa dönmüş adam tamam daşdan azad olub oğlana dedi:
— Bala, indi de görüm mənnən nə istəyirsən, sənə verim?
Oğlan dedi:
— Sənnən heç nə istəmirəm.
Ancaq bircə bu sirri mənə deyinən görüm, bu şəhər niyə belə başdanayağa daşa dönmüşdü?
Bunu arvad niyə eləmişdi?
Kişi dedi:
— Bala, bil və agah ol ki, mən bu şəhərin padşahı idim.
Bu da mənim arvadım idi.
Mənim ilxımın içində dərya atı cinsindən iki kökatım varıydı.
Onları ayrıca bir tövlədə bəsləyirdim.
Günlərin birində tövləyə getmişdim, baxıb gördüm atlar qantərin içində, özləri də arıxlayıb çöpə dönüblər.
Mehtəri çağırıb danladım ki, niyə atlara yaxşı baxmırsan?
Mehtər andaman eləyib dedi:
— Şah sağ olsun, gecəgündüz onlara kişmiş, xurma yedizdirirəm, mənim heç bir günahım yoxdu.
Ürəyimə xof düşdü ki, bəlkə gecə atları minib orabura gedirlər.
Qoy bir güdüm görüm bunlar niyə arıxlayır.
Bir gecə mehtəri yanıma çağırıb dedim:
— Sən gəl paltarını ver mən geyim, bu gün atlara özüm baxacam, özün də heç kimin gözünə görünmə.
Mehtər ayrı paltar geyib öz köhnə şalvarını, çuxasını, papağını verdi mənə.
Axşam şər qarışanda evdə arvada dedim:
— Mən bu gecə evə gəlməyəcəm, vəzirgildə yatacam.
Bu sözləri deyib düz gəldim atların yanına, qarannıxda bir küncdə gizləndim.
Gecədən xeyli keçmiş bir də gördüm öz arvadım budu gəldi tövləyə, dedi:
— Mehtər, tez atları yəhərlə!
Mən o saat atları yəhərlədim.
Hər ikimiz atlara minib yola düşdük.
Bir xeyli getmişdik gördüm ki, hara getdiyimizi bilmirəm.
Odu ki, bəhanə ilə dedim:
— Xanım, at vurub gözümə qan sağalıf, yolu əməlli görmürəm, bu dəfə qabağa sən düş, mən dalca gəlim.
Arvad razı oldu.
O qabaxda, mən də dalca gedirdik.
Bir xeyli gedənnən sonra bir qəbiristanlığın yanında atdan düşdük.
Arvad məni atların yanında qoyub, düz getdi qəbiristanlığın içinə, bir sərdabanın ağzındakı daşı itələyib girdi içəri, mən də qarabaqara qəbirlərin dalınca onu pusurdum.
Sərdabanın deşiyindən baxıb gördüm ki, içəridə bir bədheybət qul var.
Arvadım həmən qulun qucağında bir keyfdədi ki, gəl görəsən.
Bir istədim elə oradaca girib ikisini də qılıncnan doğrayam.
Sonra fikirləşdim ki, olan olub, keçənkeçib.
Qoy bu sirri tamam öyrənim, sonra ikisini də öldürərəm.
Bəli, aradan bir xeyli keçdi, arvadım qulun yanınnan çıxıb yornuxarnıx gəldi atların yanına, əlində də qəribə bir çubux.
Birdən dilim dinc durmadı, dedim:
— Xanım, o nə qəşəng çubuxdu, onu hardan tapdın?
Xanım üzümə qışqırıb dedi:
— Mən sənə deməmişəm, gərək məndən heç nə soruşmayasan?
Mən tez barmağımı dişlədim ki, hə, yəqin mehtər bu əhvalatlardan xəbərdar imiş, amma mənim bu şərtdən xəbərim yox imiş.
Odu ki, dedim:
— Xanım, bağışla, yadımnan çıxmışdı ki, sənnən heç bir sirri xəbər almaq olmaz.
Bu əhvalatdan sonra hər ikimiz ata minib başladıx geri qayıtmağa.
Bir az gedənnən sonra mən dedim:
— Xanım, məni bağışla, atamdan mənə yadigar qalmış bir üzüyüm varıydı.
Üzük barmağımnan düşüb atları saxladığım yerdə, sən yavaşyavaş atı sür get, mən üzüyümü tapım, gəlib sənə çataram.
Xanım razı oldu.
Mən qayıdıb altdan bağladığım xəncərimi çıxardıb girdim sərdabaya, qulun başını kəsib qoydum xurcunuma, düz qayıtdım arvadımın yanına.
Sabah xoruz banına yaxın obaşdannıx vaxtıydı, çatdıx evimizə.
Arvad getdi evə, mən də atları tövləyə bağlayıb, paltarımı dəyişib gəldim evə.
Gördüm arvadım gecə geydiyi libasını hələ əyninnən çıxartmayıb.
Odu ki, fürsəti fota verməyib dedim:
— Arvad, bu nə vaxtın geyimidi, bu tezlikdə hara belə hazırlaşırsan, yoxsa gedən yerin var?
Arvadım dedi:
— Hə, axşam evə gəlməmişdin deyin yaman yuxumu qarışdırmışdım, ürəyim sənin yanında qalmışdı.
Dura bilmədim, geyindim ki, gedim görüm sənin başına nə iş gəlib ki, səni yuxuda görmüşəm.
Baxıb gördüm arvadımın üzündə üçdörd yerdən ləkə var, dedim:
— Arvad, üzündəki bu ləkələr nədi?
Arvadım tez güzgüyə baxıb dedi:
— Bunu yəqin yatanda cürcücü dişləyib, yeri qalıb.
Gördüm ki, eləbelə deməynən gecəni əhvalatı bunun boynuna qoymax olmayacax.
Odu ki, dedim:
— Arvad, gecə mən də səni yuxuda görmüşəm, söyləyim qulax as.
Başladım gecəki əhvalatı birbir söyləməyə.
Mən söylədikcə arvadım rəng verib, rəng alırdı, amma özünü elə tutmuşdu, heç elə bil bu işlərdən xəbəri yox idi.
Mən yuxunu söyləyib qurtaran kimi arvad dedi:
— A kişi, sən bilmirsənmi yuxuda gördüyün şeylər həmişə tərsinə olur.
Gördüm yox, belə işlərdən bir şey çıxmayacax, durub xurcundan qara qulun başını çıxartdım, dedim:
— Bəs buna sözün nədi?
Arvadım qulun başını görən kimi tez əlini atıb gecəki çubuğu götürdü, mən xəncəri çəkib onu öldürmək istəyəndə çubuğu atdı, çubux qılçama dəydi, o saat qurşağa kimi daş olub yerimdə qaldım.
Elə bu vaxt vəzirim içəri girdi.
Əhvalatı ona söylədim, arvad çubuğu indi də vəzirə vurdu.
Vəzir tamam daşa döndü.
Bu sirri heç kim bilməsin deyə arvadım bütün şəhər camaatını daşa döndərdi.
Hər gün gəlib mənə zülm eləyib, həftədə də bir dəfə su verir.
Nə qədər yalvarırdım, arvad, ya məni tamam daş elə, ya da azad elə.
Deyirdi ki, sən mənim sevgilimi öldürübsən, gərək sənə hər gün cəhənnəm əzabı verəm. İndi bil və agah ol, mən bu şəhərin padşahı, bu da mənim arvadımdı.
Bənidaş şəhərinin sirri də sənə söylədiklərimdi.
Oğlan şahdan çox razı qalıb dedi:
— Sən ki, bu sirri mənə söylədin, əvəzində nə yaxşılıx deyirsən eləyim.
Padşah dedi:
— Elə o əlindəki çubuğu vur arvadıma, qoy boğazına kimi daşa dönsün.
Ömrü boyu əzab çəksin, görsün camaata nə zülm eləyibmiş.
Yaxşı deyiblər ki, nə tökərsən aşına, o da çıxar qaşığına.
Oğlan çubuxnan vuran kimi arvad boğazına kimi daşa döndü.
Oğlan padşahla halallaşıb başladı öz vilayətinə getməyə.
Gecəgündüz yol gedib çatdı evlərinə.
Əvvəl atasıynan görüşdü.
Atası dedi:
— Qızım, işlər şuluxdu, padşah Hindistan padşahının qızını sənə nişanlayıb, özü də gözləyir ki, sən gələn kimi toyu başlasın. İndi axı sən qızsan, bu işin axırınə cür olacax.
Padşah əhvalatı başa düşsə səni də, məni də öldürəcək.
Oğlan dedi:
— Ata heç keyfini pozma, daha mən qız deyiləm, sehrkar arvad məni döndərib oğlan eləyib.
Vəzir bu işdən çox şad oldu.
Oğlan atasını da götürüb padşahın yanına getdi, gətirdiyi çubuğu görsədib Bənidaş şəhərinin sirrini də başdanayağa danışdı.
Padşah oğlunu qucaxlayıb o üzünnən, bu üzünnən öpdü. İndi sizə kimnən deyim, padşahın yalandan azarlayan arvadından.
Arvad elə ki, gördü oğlu dediyi şeyləri öyrənib qayıdıb, indi də başladı ayrı kələklər düzəltməyə.
Oğlan gördü yox, bu dəfə də anasının dediyi şeyləri gətirməyə getsə, işlər uzun çəkəcək.
Odu ki, açıb arvadın bütün kələklərini padşaha söylədi.
Padşah dedi:
— Oğlum, mən sənə inanıram, amma gərək bu işi özüm gözümnən görəm.
Oğlan dedi:
— Ata, onda sən evdə pərdənin dalında gizlən, mən anamnan açıxca danışım, sən də qulağınla eşit.
Padşah günüzdən pərdənin dalında gizləndi.
Oğlan içəri girib anasına dedi:
— Ana, düzünü de görüm, sən doğrudan xəstəsən, ya kələkdi.
Arvad dedi:
— Əşi, nə xəstəlik, mən sənə dedim, ya gərək məni alasan, ya da sənin başını batıracam.
Oğlan dedi:
— Yaxşı, mən səni alaram, amma dur get padşahın yanına, de ki, daha xəstəliyim yaxşı olub.
Arvad bu sözü eşidən kimi yerindən dik sıçrayıb özünə yetmiş yerdən sığal verdi.
Qapıdan çıxmaq istəyəndə padşah pərdənin dalından çıxıb arvadı xirtdəklədi.
O saat arvadı qatırın quyruğuna bağladıb dağdadaşda sürütdürdü.
Arvad tamam tikətikə olub çəhənnəmə vasil oldu.
Sonra padşah Hindistan padşahının qızını oğluna alıb qırx gün, qırx gecə toy elətdirdi.
Öz tacını da başından götürüb oğlunun başına qoydu.
Bir vardı, biri yoxdu.
Bəxtiyar adında bir qoca kişi vardı.
Bu kişi çox kasıb idi.
Günnərin bir günündə bı kişi işdən yornux gəlib bir az çaddan, kütdən yeyip yatdı, gecə bir yuxu gördü, səhər tezdən buran kimi dedi:
— Ay arvad, heybəyə birəz caddan1, şordan qoy, səfərə gedəcəyəm. — A kişi, nə səfər, hara səfər eliyirsən? — Ay arvat, sən kişi işinə qarışma.
Bir yuxu görmüşəm, gedirəm o yuxunu tapam.
Arvat nə qadır elədi ki, a kişi dəli olma, yuxuya da tamah olarmı?
Hər gecə adam min cürə yuxu görür.
Olmadı, kişi dedi:
— Ay arvat sən qarışma, mənim dediklərimi hazır elə.
Arvat qalxıb yol tədariki gördü.
Kişi heybəni atıb çiyninə, arvadnan xudahafizləşib düşdü yolun ağına.
Çəkib çarığın davanını, qırıp yerin amanını, günə bir mənzil, teyi mənazil, "nağıllarda mənzil olmaz".
Az getdi, çox getdi, getdi çıxdı bir biyabana.
Gördü bir çoban ağır bir sürü qoyun otarır. İtinən eşşəyinən hamı binəsi bırdadı.
Bir təhərinən ilə işdərin görünən yaynı özün saldı qoyunun içinə, çobana yaxınnaşıb dedi:
— Bərəkətdi olsun, çoban qardaş.
Diyəllər: "Azdın çobana, yoruldun sarvana".
Neçə gündür yol gəlirəm, birəz cadım var qurudur.
Çoban o saat biləylərin çirmiyib bir neçə qoyun sağdı, bir qavlama süd gətirib qoydu Bəxtiyarın qavağına.
Bəxtiyar caddan doğruyub qavlamıya toqqanın altın bərkidib istədi getsin, çoban dedi:
— Əmi, hardan gəlib, hara gedirsən?
Bəlkə yolun uzaxdı, gözdə birəz yağdan, yavannıxdan hazırrıyım.
Bəxtiyar gördü bı çoban bir yaxşı oğlandı, dedi:
— Bala, mən bir yuxu görmüşəm, gedirəm o yuxunun dalıncan. — Əmi, nə yuxudu?
Yuxunun da dalıncan gedəllərmi?
Adam hər gecə min yuxu görür. — Bəli, oğul, mənim o gördüyüm yuxu elə yuxudu ki, onun dalıncan getməlidi. — Əmican, gətir o yuxunu maa sat.
Yuxunu çobana açıb, bütün sürüsünü, hətta itini, eşşəyinəcən aldı.
Addarın da dəyişib — çoban oldu Bəxtiyar, kişi də oldu Məlik Məmməd.
Bəli Bəxtiyar heybəni atıb çiyninə bir biyabannan getməydə olsun.
Məlik Məmməd də qoyununu yığıb yavaşyavaş öz kəndlərinə tərəf gəldi.
Paho, arvad baxdı gördü ki, əri bıdı çoban olub bir sürü qoyun otaraotara gəlir.
Dedi:
— A kişi, bı qoyun kimindi, indi də camahat diyəcək Bəxtiyar kişi ağsaqqal çağında gedib xalxa çoban oldu. — Ay arvat, dəlizad olmamısan, əvvəla xalx kimdi, mən çoban olam.
Qoyun özümündü, yuxum ilən deyişmişəm. İkiminci, mən Bəxtiyar deyiləm, mənim adım Məlik Məmməddi.
Arvat elə bildi ki, bı öz əri deyil, ona oxşayan bir adamdı.
Dedi:
— Qardaş, bağışda, mən helə bildim sən mənim ərim Bəxtiyarsan, ona görə belə dedim.
Məlik Məmməd arvadının gicdiyin əvvəldən bilirdi, dedi:
— Ay arvat, karıxmısan?
Bəs mən sənin ərin deyiləm, kiməm?
Yuxunu dəyişəndə adımı da dəyişmişəm.
Arvat o saat başa düşüb, səvindiyinnən ərinin başına fırfır fırlanırdı.
Elə bil cəhrə talğalağıdı.
Məlik Məmməd ilən arvadı bırda kef eləməkdə olsunnar, sizə kimnən xəbər verim Bəxtiyardan.
Bəxtiyar az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, gəlib axşamçağı çıxdı bir şəhərin qırağına.
Onda yetdi gördü ki, şəhərin dərvazaları təzəcə bağlanıb, Bəxtiyar nə qədər elədi, onu şəhərə bıraxmadılar.
Çəkilib yoldan kanar difarın dibində həybəni qoydu başının altına uzandı.
Çoban adamdı, çöldə yatmağa adət eləmişdi, o saat yuxu tutdu yatdı.
Səhərə yaxın gördü bir adam, "Bəxtiyar, Bəxtiyar!" diyib çağırırlar.
Ağa durup o yana, bı yana baxıb gördü ki, kim isə qalanın başınnan çağırır.
Qalanın başınnan genə səsləndi ki, niyə durubsan, gəl tut, səhər açılır, mən də bu saat gəlirəm.
Bəxtiyar irəli yeriyip gördü bir xurcun ağır şeydi.
Xurcunu yerə qoydu.
Bir az keçmişdi ki, gördü həmən adam yedəyində iki at bir balaca qapını açıb hasardan çıxdı çölə, genə qapını bağladı.
Üzün Bəxtiyara tutub dedi:
— Nə durmusan, tez ol, xurcunu bağla atın tərkinə!
Min atına, qaçax.
Bı saat atam duyuğ düşər, ikimizi də tutdurub öldürdər.
Axşamnan bəri neçə dəfə gəlib qalanın başına işarə iləmişəm, görmişəm yoxsan, axırmıncı dəfə istəyirdim evə qayıdam.
Ağlıma gəldi ki, bəlkə yatıb, qayıdıp difarın başınnan baxam görəm nə, yatırsan!
Neynək, tay əvdən çıxmışam.
Tez ol, atı min qaçax.
Bəxtiyar qalmışdı mat, bilmirdi bı neçə sirdi.
Nə desin, bının adın bı hardan bilir, bı adam kimdi?
Axırda "Allaha pənah" diyib mindi atı, bı adam qabaxcan, Bəxtiyar da bının dalıncan başladılar qaçmağa, ta sabah oluncan qaçdılar.
Səhər açıldı.
Bəxtiyar gördü bı bir qızdı ki, yeməişmə bının xəttixalına, gül cəmalına tamaşa elə.
Qız dönüb geri baxanda nə gördü, bının dalıncan gələn elə bir çobandı ki, heç ömründə alça turşsu dadmayıb.
Qız matməhətdəl qalıp bilmədi nə disin.
Birəz sora özün yığışdırıp dedi:
— Bəxtiyar cavab verdi:
— Xanım, neyə gecə özün çağırmırdın, indi bəs niyə tanımırsan? — Sənin də adın Bəxtiyardı? — Xanım, bəli, necə məndən də başqa Bəxtiyar var idi? 73 Xanım cavab verdi:
— Bəli, var idi.
Bil, agah ol, ey Bəxtiyar, mən həmən şəhərin paçcahının qızıyam.
Adıma da Pərizad xanım diyəllər.
Atamın vəkilinin bir oğlu vardı, adına Bəxtiyar diyərdilər.
Biz birbirimizi sevirdik.
Amma atam məni Bəxtiyara vermək istəmirdi. İstəyirdi versin vəzirin oğluna.
Mən də ona getmək istəmirdim.
Odur ki, Bəxtiyarnan vədə qoyduq ki, bu gecə həmən sən yatan yerə gəlsin, mən də atamanam yuxuya gedəndən sora gəlim qaçax.
Mən dediyim kimi elədim, iki at, iki xurcun da qızıl götürüb gəldim.
Qəzadən vəkilin oğlu qorxub, ya nə olubsa gəlmiyip, sən gəlib həmən yerdə yatıbsan.
Mən də səni vəkilin oğlu Bəxtiyar bilip qaçmışıq. İndi neyniyək, qismət beləymiş, sür atı qaçax atamın torpağından.
Nə qədər ki çıxmamışıq, atdan düşə bilmərik.
Bəxtiyar ata bir şallaq vırıb düşdü qabağa, qız da onun dalıncan.
Qaçhaqaç "asta qaçana imam qənim olsun" axşama kimi qaçdılar.
Axşam günün saraltısı qalanda, başqa bir paçcahın yerinə çatıb atdan düşdülər.
Birəz çörəkdənzaddan yedilər, dincəldilər. — Əyər Bəxtiyar çoban olubsa, genə onnan bir şey olar, yox əyər naxırçı olubsa, axırı heç olacaq.
Vaxtıkan bını əkmək lazımdı.
Üzün Bəxtiyara tutub dedi:
— Bəxtiyar, dədəmin güclü ılxısı var, de görüm, ılxıçı ola bilərsənmi?
Bəxtiyar dedi:
— Belə bı altımızdakı atın sürüsünə ılxı diyillər. İlxını otarana da ilxıçı diyillər. — Xeyr, xanım, mən ılxıçılıq bacarmaram. — Onda atamın çoxlu qaramalı var, naxırçı ola bilirsənmi? — Xanım, qaramal nədi, necə olan şeydi, onu da bilmirəm, mən naxırçı ola bilmərəm.
Qız dedi ki, neynək, dəvəçi ol, o da helə, qatırçı ol, o da helə.
Qız gördü Bəxtiyar bılların heç birin görmüyüp, dedi:
— Bəxtiyar atamın çoxlu qoyunu var, de görüm, qoyuna getmək bacararsanmı?
Qoyun adı tutulan kimi Bəxtiyarın sümüyü oynamağa başladı.
Dedi:
— Xanım, elə mənim dədəbaba sənətim çobançılıxdı.
Qoyunun lap ölüsünün üstə düşsəm, dirildərəm.
Qız bı cavabı eşidənnən sora bir qədər təskinlik tapdı.
Gecənin bir qədərini yatdılar, sabah olana yaxın atdara minib düşdülər yolun ağına.
Dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi at qavıp gün cəşt olanda bir şəhərə çatdılar, atdarın sürüp bir karvansaraya düşdülər.
Atdarın rahlıyıb xurcunnarın götürüp bir hücrə kiralayıp, hücrədə qərar tutdular. — Bəxtiyar, karvansara elə yerdi ki, ora hər adam gəlir. İndi sən çıx bazara bir dəllal tap, əvvəl atdarı sat, onnan sora bir minasip mənzil tut yığışax ora, gətirdiyimiz maldandövlətdən xırıd eliyip yeyək dolanax, Allah kərimdi.
Bəxtiyar o saat şəhərə çıxıp bir dəllal tapıb atdarı yaxşı qiymətə satdı.
Sora da xana baxçalızaddı gözəl bir imarət alıp yığışdılar ora.
Pərizad xanım o saat qazı gətirdip öz kəbinin Bəxtiyara kəsdirdi.
Bəxtiyarı hamama yolladı, bir dəstə taciryana paltar alıp Bəxtiyara geydirdi ki, Bəxtiyar oldu bir gözəl oğlan.
Başdadılar Pərizad xanımnan kef iləməyə.
Bir müddət belə yaşayannan sora, bir gün dəllək gəlmişdi Bəxtiyarın başın qırxsın, nə təhər oldusa, gözü Pərizad xanıma sataşdı.
Az qaldı bihuş olsun, bir təhərnən Bəxtiyarın başın qırxıb haqqın almağa da dayanmıyıp özün yetirdi paçcaha.
Dedi:
— Paçcah, taxtın tarac olsun, yəhərin qannan dolsun, nə yatırsan? — Hə, nə var, söylə görüm!
Dəllək birinin üstə də beşin qoyup qızı o qədər tərif elədi ki, paçcah görməzəbilməzə qıza aşıq oldu. — Vəzir, tədbir!
Mən gərək nə təhər olsa, o qızı görəm. — Qibleyialəm sağ olsun, onnan hasan nə var?
Çağırrıx Bəxtiyarı, diyərik sabah günorta saa qonağıq.
Qoyduğumuz vaxtdan bir saat qabax gedərik, qəfildən içəri girip qızı görərik.
Paçcah vəzirin tədbirini bəyənip, o saat Bəxtiyarı hüzurına çağırtdırıp dedi:
— Bəxtiyar, eşitmişik, bir yaxşı oğlansan, özün də qəribsən.
Saa heç kim sataşmasın diyə, sənnən dost olmaq istəyirəm.
Get hazırraş, sabah düz günorta saa qonağıx.
Bəxtiyar baş əyip geri qayıtdı.
Yolnan gedəgedə fikir edirdi ki, bı necə işdi?
Taki gəlib evə çatdı.
Qız baxan kimi gördü Bəxtiyar bikafdı.
O saat durup Bəxtiyarın boynun qucaxlayıp dedi:
— Bəxtiyar, qadan alım, de görüm niyə bikefsan?
Bı qərib eldə sən bikaf olanda gör mən nə hala düşərəm.
Dərdini gərək maa diyəsən.
Bəxtiyar əhvalatı qıza mən sizə nağıl eliyən kimi nağıl elədi.
Qız o saat başa düşdü ki, bu dostuq məsələsi deyil, ayrı məsələdi, özü də əngəl dəlləkdən keçip.
Bəxtiyarın ürəyin sıxmamaq üçün dedi:
— Bəxtiyar, qadan alım, niyə bikefsən, burada ki, bir pis şey yoxdu, neyə darıxırsan.
Paçcahnan dost olsan, doğrudan da saa xeyri dəyər.
Get bazara düyüdən, yağdan, turşudanqırqovuldan al ver hambala getirsin əvimizə, sabaha ehtiyat görməliyik.
Bəxtiyar bazara çıxıb, tapşırılan şeyləri aldı, qayıtdı evə.
O gecəni qıznan keçirdi.
Səhər olan kimi başdadılar hazırrıx görməyə.
Günortıya bir saat qalmış paçcahnan vəzir qapını açıp girdilər içəri ki, paçcah qızı baş açıx, qolu çırməyli gördü.
Paçcah qızı görən kimi bir ox qızın iki qaşının arasınnan qutarıp dəydi paçcahın ürəyinin başınnan.
Paçcah bıyılmı ölmüş, bildirmi yıxılıb ürəyi getdi.
Vəzir təz paçcahın üzünə su səpip, birtəhər baş qarışıx ikən özünə gətirdi.
Qulağına dedi:
— Oğlu ölməmiş, nə qayırırsan, özünü yığışdır.
Paçcah özün yığışdırıp gəlip otdular ocağın qırağında.
Xörək hazır oldu, bir təhərnən birəz zəhərrəndilər.
Sonra durup getdilər.
Paçcah evinə çatan kimi üzüqoylu yıxılıp dedi:
— Vəzir, tədbir!
Bağrım çatdadı. — Qibleyialəm, nə tədbir, sabah çağırıp diyərsən ki, maa gərək cənnət alması gətirəsən, o da hardan cənnət alması tapacax, gedər ya özü gəlməz, boş da gəlsə sən boynun vurdurarsan, ayrı təhəri yoxdu.
Gücnən arvadını əlindən ala bilməzsən, səbəbsiz öldürə də bilməzsən, el nə deyər?
Gərək bir səbəb tapax, onu da ki, görkəzirəm.
Paçcah vəzirin rəyin bəyənip durdu oturdu.
Səhər olcax Bəxtiyarı çağırtdırıp dedi:
— Bəxtiyar, mən naxoşam, həkimlər maa cənnət alması dərman diyip.
Qoçağım, gərək nə təhər olsa, maa cənnət alması tapasan. — Qibleyialəm sağ olsun, mən bir qərip adamam, cənnət almasın hardan tapım, öz vilayətinnən bələd olan bir adama desən yaxşı olar.
Paçcah qəzəplənip dedi:
— Uzun danışma, qırx günə kimi almanı gətirdin gətiribsən, gətirmədin boynunu vırdıracıyəm.
Bəxtiyar ölüsü ölmüş adam kimi qayıtdı əvə.
Qız Bəxtiyarı bı halda görəndə dedi:
— Bəxtiyar, nəyə bikefsən?
Bəxtiyar hamı əhvalatı qıza söylədi.
Qız dedi:
— Qorxma, mən saa kağız verərəm, qibləyə tərəf gedərsən, üç gün gedənnən sora çıxarsan dev paçcahının vilayətinə.
Mənim bacım bı paçcahın arvadıdır.
Kağızı hansı devə görkəzsən səni aparacax paçcahlarının yanına, o nə disə əməl edərsən.
Gərək maa söz verəsən ki, farağat duracaxsan, ta arvatfilan getirmiyəcəksən.
Bəxtiyar kağızı alıp Pərizad xanımnan görüşüp ayrıldı.
Bazara çıxıb bir saz at alıp minip düşdü yola.
Üç gün, üç gecə yol gedip çıxdı həmən dev paçcahın torpağına.
Divlər bını gördülər, dedilər aparax bını paçcahımıza soqat, yesin.
Bəxtiyarı gətirdilər paçcahın yanına.
Bəxtiyar kağızı verdi.
Div gördü paho, bı öz bacanağıdı. — Bəxtiyar, xoş gəlmisən!
Sən hara, bıra hara?
Bəxtiyar əhvalatı paçcaha nağıl elədi.
Divlər paçcahı Bəxtiyarı qonax saxladı.
Bir nəfər çağırıp Bəxtiyarı ona tapşırıb dedi:
— Bına cənnət alması lazımdır, bını apararsan hara lazımdı, ora.
Sonra div Bəxtiyarı alıp kürəyinə tənur elədi.
Üç gün, üç gecə yol gedəndən sora, bir yerdə düşdü.
Bir çinar görkəzip dedi:
— Pərilər paçcahının qızı gəlip orada bir bulax var, o bulaxda çiməcəylər.
Birinin donun oğurrarsan, onnan sora nə disən, onu iləyəcəklər.
Bəxtiyar gəlip həmən yerdə ki, div demişdi, bılağa yavux bir kola girib gizləndi.
Bir əzdən sora Bəxtiyar gördü üç göyərçin gəldi, qondu bılağın başına.
Dil oldu başdadı birbirinən danışmağa. — Bacılar, di soyunun çimək. — Bacı, mən pis yuxular görmüşəm çimmiyəcəyəm. — Ay bacı, ordan bıra gəlmişik, sən çimməsən, biz də çimmiyəcəyik.
Gəl bizi peşiman eləmə.
Axırı kiçik bacı razı oldu.
Soyundular çimməyə başdadılar.
Bəxtiyar koğanı uzadıp kiçik bacının donun çəkdi.
Qızdar çimip çıxdılar, böyük bacıynan ortancıl donnarın geydilər, kiçik bacının donu tapılmadı.
Nə qədər gəzdilər, donu tapa bilmədilər.
Axırı dedilər:
— Ay donu oğurrayan, səni and veririk nəyə inanırsan ona!
Çıx, bizim donumuzu ver.
And olsun Süleyman peyğəmbərin başının cıqqasına, nə istəsən verəcəyik.
Bəxtiyar o saat çıxıp dedi:
— İndi ki, belədi, bı saat sizdən bir neçə dana cənnət alması istəyirəm, götirin bıra, donunuzu verim.
Böyük bacı uçub o saat bir neçə cənnət alması gətirdi, verdi Bəxtiyara.
Bəxtiyar da donu qaytardı qızdara, qayıtdı ki, geri gəlsin, gördü həmən donun oğurradığı qız da bının dalınca gəlir.
Dedi:
— Ay pərizadə, sən hara gəlirsən? — Bəxtiyar, maa adam əli dəyib, məni bir də pərilər öz işlərinə qoymazdar. — Nəyniyək, gəl gedək.
Qız bir löh oxuyub Bəxtiyarı elədi bir çöp, aldı cıynağına uçub gəldi düşdü Bəxtiyarın qapısına, genə də bir löh oxuyub Bəxtiyarı elədi adam.
Girdilər içəri.
Xanım gördü paho, Bəxtiyar bıdı pərilər paçcahının da qızın gətirir. — Bəxtiyar, saa gedəndə nə tapşırmışdım? — Xanım, vallah, mən gətirmədim, özü gəldi.
Pərizad xanım gülüp dedi:
— Neynək, gəlip, xoş gəlip.
Mən də qəribdim həmsöhbət ollux.
Bı qızın da adı Hurizad idi.
Səhər tezdən Bəxtiyar istədi almaları aparsın paçcaha, Hurizad dedi:
— Bəxtiyar, almaları hara aparırsan? — Paçcaha, — deyə cavab verdi. — Bəxtiyar dəli olmamışsan ki, o almaları hər kəs yesə, on beş yaşında cavan olar.
Ala saa ona oxşayan üç alma verim, apar paçcaha, gətir oları özümiz yəyək.
Bəxtiyar almaları alıp qoydu cibinə.
Cənnət almaların özdəri yedi, o biri almaları gətirib verdi paçcaha.
Paçcah gördü paho, Bəxtiyar sağ qayıtdı.
Doğrudur, üzdən güldü isə də, amma qarnına sancı doldu.
Almanı Bəxtiyardan aldı.
Bəxtiyar paçcahdan izin alıp qayıtdı evinə.
Olar yeyipiçməkdə olsun, sizə kimnən xəbər verim, dəlləkdən.
Dəllək gəlmişdi Bəxtiyarın başın qırxmağa, gördü paho, Bəxtiyar bir qız gətirip vallah, yeməişmə onun xəttixalına, gül camalına tamaşa elə.
O biri qız bının əlinə su tökməyə yaramaz.
Bir təhərnən Bəxtiyarın başın qırxıp özün yetirdi paçcaha. "Paçcah sənin taxtın tarac olsun, yəhərin qannan dolsun.
Həmən Bəxtiyar bu dəfə bir qız gətirip o qabaqkı heç onun əlinə su tökməyə də yaramaz". — Başın üçün, necə diyirəm, elədi ki var. — Vəzir, nə təhər eləyək ki, bir o qızı da görək. — Onnan asan nə var, genə qabaqkı kimi qonax gedərik, görərik.
O saat paçcah xəbər yolladı ki, Bəxtiyar sabah axşam saa qonağıx, hazırraş.
O biri gün paçcah axşam demişdi, günorta gəldi.
Qəflətən elə gəldi ki, qızdarın ikisini də gördü.
Paçcah gördü bı qız, doğrudan da o birinnən min kərrə gözəldi.
Bir təhər çörəyixörəyi yeyip, qayıtdılar geri. — Vəzir, tədbir.
Mən paçcah, gədənin biri belə gözəllərə sahab ola, mən ola bilmiyim. — Qibleyialəm, heç fikir eləmə, onu elə yerə göndərərəm ki, geri qayıtmaz.
Sabah sən çağır Bəxtiyarı, deyinən ki, gərək maa Gülüstani bağiİrəmnən gül gətirəsən, yoxsa boynunu vırdıracıyam.
Onda o gedər, bir də qayıtmaz.
Səhər tezdən paçcah Bəxtiyarı çağırtdırıp dedi:
— Bəxtiyar, qoçağım, görürəm sən bir qoçaq oğlansan, gərək maa Gülüstaniİrəmnən gül gətirəsən.
Qırx gün saa möhlətdi, getməsən boynun vırılacaxdı.
Bəxtiyar gördü ki, danışıqdan bir mırad hasıl olmıyaçax, bıkef, məlul qayıtdı evə.
Qızdar gördülər Bəxtiyar çox məyusdı, dedilər:
— Bəxtiyar, niyə bikefsən.
Sən bilmirsən ki, sən bikef olanda bı qərib ölkədə biz nə hala düşürük?
Bəxtiyar əhvalatı qızdara nağıl elədi. — Onda, gəl qırx günün hələ otuz doqquzunu yeyəkiçək, kef iləyək, qırxımcını da Allah kərimdi.
Başdadılar otuz doqquz gün kef elədilər, qırxımcı gün Hurizad xanım bir löh oxuyub Bəxtiyara dedi:
— Bı löhü oxuyarsan gözünü yumarsan, ha vaxt ayağın yerə dəydi, açarsan, ora Gülüstaniİrəmdi.
Bir dəstə qız görəcəksən.
Ala bı kağızı, oların içində bir Güli QahQah xanım var, ver ona, o saa gül verər.
Amma bizi yadından çıxartma.
Bir də bizə gərək söz verəsən ki, farağat duracaxsan.
Qızzad gətirmiyəcəksən.
Sora genə bu löhü oxuyarsan, olacaxsan öz evimizdə.
Bəxtiyar löhü alıp düz çıxdı şəhərin kənarına, löhü oxuyup gözdərin yumdu.
Bir vaqt gördü, ayağı yerə dəydi, gözin açıp gördü paho, bı elə bir yerdi ki, diyəsən cənnətin bir guşəsidir.
Bülbüllər cəhcəh vırır, güllər pəhpəh vırır, tamaşasınnan doymax olmır.
Bı halda gördü, paho bıdı qırx incə qız çalaçala, oynayaoynaya gəlir.
Diyəsən, Allahtaala xoş günündə, xoş saatında bılları yaradıp.
Bəxtiyar bılları görəndə paçcah da, gül də — hər şey yadından çıxdı.
O qədər tamaşa elədi ki, bir vaqt gördü ki, az qalıp gün yatsın, kağızızadı da yadından çıxardıp, tez geri döndü.
Löhü oxudu, gözün yumdu.
Bir vaxt gördü əyağı yerə dəydi, gözün açıp gördü ki, öz qapısındadı. İstədi evə girsin, birdən yadına düşdü ki, ədə sən nəyə getmişdin.
Bəs gül hanı, kağızı niyə vermədin. İstədi qayıda Hurizad xanım daldan çağırdı:
— Bəxtiyar, hara qayıdırsan.
Bir gəl evə, görək nə olub?
Bəxtiyar qayıtdı evə.
Gördü paho, həmən Gülüstaniİrəmdə gördüyü qız bıdı bırda oturub. — Bəxtiyar, nə qayırdın?
Bəxtiyar əhvalatı nağıl elədi:
— Qayıdırdım, gül gətirim.
Bını eşidən kimi Güli QahQah xanım güldü.
O saat ağzınnan bir neçə tabax gül düşdü.
Dedi:
— Bəxtiyar, di götür, apar paçcaha ver.
Bəxtiyar gülü götürüp apardı paçcaha.
Paçcah gördü paho, Bəxtiyar ölmiyip, bıdı güli gətirdi.
Genə qarnına sancı doldu.
Tay bir şey demədi.
Bəxtiyar da rüsxət alıp əvinə gəldi, qızdarın üçünü də başına yığıp başdadı söhbətə.
Səhər açıldı yenə dəllək gəldi Bəxtiyarın başın qırxmağa.
Gördü nə, bı dəfə bir qız gətirip ki, o biriləri bının yanında heç nədi.
Bəxtiyarın başın alatələsik qırxıp özünü yetirdi paçcaha, dedi:
— Paçcah evin yıxılsın, xəbərdən xəbərin var?
Sən Bəxtiyarı göndərmişdin ki, ölsün, o bı dəfə bir qız gətirip, o biriləri bının yanında bir köpiyə də dəyməz.
Paçcah bını eşidən kimi dedi:
— Vəzir, gərək bir də Bəxtiyargilə qonax gedək, görək bı qız necədi?
Bəli, Bəxtiyara xəbər yolladılar ki, filan gündə, filan saatda saa qonağıx, ehtiyatını gör.
Bəxtiyargil ehtiyat görməkdə olsunlar.
Paçcah vəziri də götürür elə gəldi ki, qızdar xəbər tutmamış evə girip qızın üçünü də gördü.
Ta paçcahın boğazınnan xörək keçə bilərdimi?
Bir təhər xörəkdən daddı.
Durup qayıtdılar əvlərinə. — Vəzir, ta mən tifladım, bir əlac.
Bını hara göndəririk, sağ gəlir.
Neyniyək ki, bının başın batıraq? — Qibleyialəm, neyniyə billik?
Əyər bını öldürdüp arvadın alsan, bı olacax ağ.
Xalx da üz döndərər.
Gərək bını elə yerə göndərək ki, bir də bıralara gələ bilməsin.
Taki, sən də mətləbinə çatasan. — Qibleyialəm sağ olsun, bını göndərək qırx qullunnu at südü gətirsin, bəlkə at bını birtəhər eliyə.
Paçcah vəzirə "afərin" diyib təzədən Bəxtiyarı çağırtdırdı.
Dedi:
— Qoçağım, mən naxoşam, həkimlər mənə Qırx qullunnu at südü dərman diyip.
Gərək nə təhər olsa onu gətirəsən.
Bəxtiyar fikirrəşip dedi:
— Paçcah sağ olsun, onda maa qırx gün möhlət ver, görüm başıma nə gəlir?
Paçcah möhlət verib dedi:
— Bax, qırx günün tamamında gəlməsən, boynunu vırdıracağam.
Bəxtiyar genə bikef evə qayıtdı.
Qızdar Bəxtiyarı bı halda görəndə hərəsi bir yannan yapışıp dedi:
— Bəxtiyar niyə bikefsən, bı nə haldı?
Bəxtiyar əhvalatı nağıl elədi. — Elə bı?
Hələ gəl otu, otuz doqquz gün kef eliyək, ondan sora Allah kərimdi.
Bıllar otuz doqquz gün kef elədi, qırxmıncı gün Hurizad xanım bir löh oxuyub Bəxtiyara dedi:
— Çıxarsan şəhərdən kanara, bı löhü oxursan, gözdərini yumarsan.
Gözüvü açanda görərsən ki, bir təpənin dibindəsən.
Təpənin başında bir qalaça var, gedərsən o qalaçaya.
Görərsən bir qoca nurani kişi var, o qədər qocalıp ki, onu pambıq arasına büküb qoyuplar uşax kimi beşiyə, onun pambığın dəyişdirərsən.
Yırğalayarsan, yatar, dincələr.
Ayılanda dərdini ona deyərsən.
O saa əlac elər.
Bəxtiyar qız diyən kimi elədi.
Gözün açanda gördü doğrudan da bir təlli dibindədi.
Yavaşyavaş təllin başına çıxıp gördü bir qalaça var, qalaçaya girip gördü qız diyən kimi bir pirani qoca kişi var.
O qədər qocalıp ki, yumağa dönüb.
Tez qocanın yerin aşdı, pambığın dəyişdi, qız deyən kimi rahat elədi.
Qoca yatıp dincələnnən sora gözün aşdı dedi:
— Bəxtiyar, bala xoş gəlmisən!
Nə dərdin var?
Bəxtiyar təəccüb elədi ki, bı hardan məni tanır, irəli yeriyib ədəbnən dərdin qocaya dedi. — Bala, bı çox qorxulu işdi, o paçcah səni öldürmək istəyir.
Amma qorxma, mənim qulağımın kirinnən bir az pambığa sürtüp götürərsən.
Qarğıdan da bir ney qayırarsan, gün çıxanında bir göl var, gedərsən o gölün qırağında bir quyu qazarsan, girərsən o quyuya.
Günortanın istisində atdar gələcək su içməyə, yaxınnaşanda pambığı atarsan suya, su köpürüyüp qalxacax.
Onda atdar hürküşüp çəkiləcəklər.
O saat sən başdarsan ney çalmağa, onlar toplanacaxlar quyunun başına.
Yalvaracaxlar ki, bir də çal, onda sən denən ki, and iç ki, maa dəymiyəcəksən, çıxım çölə çalım.
Hər nəyə and içsə inanma.
Amma, elə ki, su pişigi Qəribin canına and içdi onda çıxarsan.
Sora nə desən, əməl edər.
Bəxtiyar yavaşyavaş gəlib gölün qırağında bir quyu qazdı.
Qoca diyən kimi qarğıdan da bir ney qayırıp gətirdi.
Girdi quyuya, başdadı gözdəməyə, elə ki, günorta oldu, Bəxtiyar gördü, bıdı at dalında da qırx qulunu gəlir.
Elə ki gölə yaxınlaşdılar, Bəxtiyar pambığı atdı gölə, gölün suyu o saat köprüyüp qalxdı.
Atdar bını görən kimi xorruyup geri çəkildilər.
Bəxtiyar başdadı tütəyi bir əl çalmağa.
O saat atdar yığışdılar quyunun başına.
Bəxtiyar təz kəsdi.
Ana at başdadı yalvarmağa ki, genə çal. — And iş ki, maa dəymiyəcəksən, özü də nə disəm yerinə yetirəcəksən.
Çıxım çölə, nə qədər istəyirsən, çalım.
At hər nəyə and işdisə, Bəxtiyar qəbul eləmədi, dedi ki, ta Qəribin canına and içməsən, çıxmaram.
At əlacı kəsilip dedi:
— Qəribin canı üçün saa dəymərəm, özü də nə istəsən müzayiqəm yoxdu.
Bəxtiyar bını eşitcək, çölə çıxdı, başdadı tütəyi çalmağa.
Birəz çalannan sora dedi:
— Bilirsən nə var?
Bizim paçcahımız azarrıdı, ona sənin südünü dərman diyiblər.
Gərək maa o südünnən verəsən. — Bilirsən, nə var?
O paçcah səni öldürmək istəyir.
Gəl sən min mənim dalıma.
Bərkbərk tut yalmanımnan.
Sən diyinən bıdı atı getirmişəm, gəlin özünüz sağın, qoy gəlsinnər özdəri sağsınnar, görək sağa biləcəklərmi?
Hər kim mənim südümü yesə, həmişə cavan olar.
Onlara bir gilə də süd vermərəm.
Sənin işin o olsun ki, məni paçcaha təhvil vercək get, onnan oyanı mənim işimdi.
Bəxtiyar at diyən kimi elədi, minip atın belinə, gözdərin yumup yapışdı atın bərk yalmanınnan.
At qanad bağladı.
Bir saat çəkmədi at dedi:
— Bəxtiyar, indi gözdərini aç!
Bəxtiyar gözdərin açıb gördü, paho öz şəhərindədi.
Atı sürüp paçcahın qapısına səs elədi ki, atı gətirmişəm.
Paçcah nə qədər istəyir, sağsın.
Paçcah çıxıp gördü nə, Bəxtiyar bıdı atı qulunnarıynan gətirip.
Dedi ki, atdarı bir möhkəm yerə salın, axşam sağarıx.
Atı möhkəm bir yerə salıp, Bəxtiyarı da bıraxdılar getdi evinə.
Elə ki, Bəxtiyar o yana getdi, at qulaxların qələm eliyip harayasa sıçradı.
Qulunları da dalıycan üz qoydu bərribiyabana.
Ay qoymayın!
Ay qabağın kəsin!
Nə olacaqdır?
At qabağına gələnin də başın üzüp çıxdı getdi.
Xəbər paçcaha getdi ki, atdar beləbelə qaçdı.
Paçcahın dərdi atdaydı ki, onun qarnının ağrısı ayrı idi.
Dedi:
— Nə bilim, qaçdı.
Qaçanı saxlamax olmaz ki.
O biri tərəfdən vəziri çağırıp dedi ki, vəzir, belə olmaz.
Bını hara yollasax, genə gəlip çıxacaq, tədbir!
Amma bı dəfə gərək elə tədbir tökəsən ki, bı tələf ola, yoxsa mənim bağrım çatdar.
Vəzir birəz fikirləşib dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, sabah Bəxtiyarı çağırtdır, de ki, gərək gedip o dünyadan mənim ataanamnan xəbər getirəsən.
Onda görək nə eləyəcək?
Paçcah tədbirdən şad olub səhər olan kimi Bəxtiyarı çağırtdırdı. — Bəxtiyar, görürəm, sənnən qoçax adam yoxdu, gərək gedip o dünyadan mənim ataanamnan maa bir xəbər gətirəsən. — Paçcah, ədalətinə güc eləmə, o dünyadan da xəbər getirmək olar?
Paçcah bını eşitcək qəzəblənip çığırdı ki, mən saa nə buyururam əmələ gətirməlisən.
Qırx gün saa möhlətdi.
O dünyadan maa xəbər gətirdin gətirdin, gətirmədin boynunu elə vırdıracağam ki, bir damcı qanın yerə düşməsin.
Bəxtiyar mürəxxas olup gəldi əvinə.
Arvatlar baxdılar gördülər nə?
Bəxtiyar ölüp, yerdən götürən yoxdu.
Dedilər, Bəxtiyar, gənə nəyə fikirlisən, nə olup, dərdini bizə de bilək. — Ay arvat, paçcah, hələ bir nadəhim iş buyurup ki, heç əlacı yoxdur.
Maa deyir ki, gərək o dünyadan gedip ataanamnan bir xəbər gətirəsən, gətirməsən qırx günnən sora boynu vırdıraciyəm. İndi bilmirəm nə eləyim?
Güli QahQah xanım dedi:
— Bəxtiyar, qorxma, get paçcaha deyinən ki, odun toplatsın səni də qoysun üstə.
Dörd tərəfinə nefit töküb od vursun.
Odunu ancax çox yığdır ki, sən ortasında oturasan, tüstü hər tərəfi bürüyəndə mən səni löh oxuyup bir çöp iləyip gətirəciyəm evə.
Ta sorasıynan sənin işin yoxdu.
Gör, o paçcahın başına nə iş getirəciyəm?
Bəxtiyarın kefi başdadı şıtırıx çalmağa.
Özün paçcaha yetirip dedi:
— Qibleyialəm, buyur şəhərdənkənar bir yerdə qırx qatır yükü odun yığsınnar, mən sabah çıxıp odunun üstə oturacıyəm.
Dörd tərəfdən neftdiyip od vırsınnar, gedip o dünyadan saa xəbər getirəciyəm.
Bəxtiyar qırx yük demişdi paçcah buyurdu, yüz yük yığdılar.
Dedi qoy lap sümükləri də yansın.
Səhər Bəxtiyar, paçcah, vəzir, vəkil hamı camahat yığışıp gəldilər həmən yerə.
Bəxtiyar çıxıp otdu həmən odunun üstə, dörd tərəfdən nefti tökdülər.
Paçcah öz əliynən od vırdı.
Odun alışıp tüstü bürüyəndə Güli QahQah xanım bir göyərçin olup düşdü qondu Bəxtiyarın yanına bir löh oxuyup Bəxtiyarı elədi bir çöp, vırdı caynağına birbaş gətirdi evlərinə, bir löh oxuyup genə ilədi adam.
Dedi — Bəxtiyar indi bı şəhərdə lap qoca kimdi, onu tap gətir bıra.
Bəxtiyar şəhəri gezip elə bir qoca tapdı ki, tay qocalıqdan yeriyə bilmirdi, bını gətirdi evə.
Xanım bınnan soruşdu ki, paçcahın atasını görmisənmi?
Qoca cavab verdi ki, lap babasını da görmüşəm.
Güli QahQah xanım şad olup qələm kağız alıp paçcahın yeddimci babasınnan bərinin siyahisini tutdu, vəzirin də elə, vəkilin də elə, dəlləyin də elə.
Götürdü onların dilincə paçcaha bir kağız yazdı ki, üzün qara olsun oğul, Bəxtiyarcan da yoxsan, o gəldi bizi yoxladı, sən bizi bir yada da salmırsan?
Birin vəzirə, birin vəkilə, birin də dəlləyə öz ataanalarının dilinnən belə yazdı, bir şeyə qoyup asdı Bəxtiyarın böyrünnən.
Otuz doqquz gün keçdi, qırxmıncı gün tezdən gəlip külün lap ortasında Bəxtiyarı basdılar külə, arvatdar özdəri qayıtdılar əvlərinə.
O biri tərəfdən paçcah vəzirə əmr elədi ki, gedək o külü dağıtdırax Bəxtiyarının sümüyünün yanığındanzaddan tapax, hamı bilsin ki, o ölüp, sora arvatdarın toyuna başdarıx.
Belçidən, körəncidən götürüp gəldilər külün yanına.
Paçcah buyurdu, külü başdadılar kürüməyə.
O qədər kürüdülər ki, lap ortaya çatanda, Bəxtiyar birdən külün ortasınnan pırtdayıp çıxdı.
Gördülər paho Bəxtiyar bıdı sağdı, böyründə də yekə bir bağlama var.
Bəxtiyar paçcaha baş endirip dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, ataananı gördüm, kefləri çox sazdır, yaxşıdı, behiştə oturup bir yannarınnan bir süd gölü axır, bir yannarınnan bal gölü axır.
Özləri də sənnən çox gileylidilər. — Mənimkini də gördünmü? — Səninkini də, vəkillərin də, dəlləyin də ataanasını gördüm.
Hamısı paçcahın ataanasının qulluğunda idilər.
Özdəri kağız verib, bıdı bağlamadadır, açın oxuyun.
Bağlamanı aşdılar.
Gördülər pə, ulu babalarından bəri hamısının bırda kağızı var, hamısı da giley eləyir ki, sizin üzünüz qara olsun!
Bəxtiyarcan da olmadınız, o gəldi, heç olmasa bir bizi gördü.
Siz heç yadınıza da salmırsınız. — Bəxtiyar, mən getsəm, nə qədər odun lazımdı? — Qibleyialəm sağ olsun, sən böyük adamsan, gərək sənin odunun on dəfə artıx ola.
Vəzir də, vəkil də hamısı dedilər ki, biz də gedəciyik. — Onda gərək odunu lap çox yığasınız.
Paçcah əmr elədi bir dərənin arasına o qədər odun yığdılar ki, ta heç olmıyan kimi.
Sora vəzir, vəkil, dəllək, paçcah hamısı bütün qohuməqrəba, arvat uşaxlarıynan yığışıp otdular.
Odunun üstən dörd tərəfdən neft töküb odu vırdılar.
Hamısı çığırçığır yandılar.
Qırx günnən sora gəlip külü dağıtdılar.
Gördülər ki, paçcah nə gəzir, vəzir nə gəzir.
Hər yerdən bir ütülmüş adam sümüyü tapılır.
Bildilər ki, yanıplar.
Yığışıp özdərinə paçcah tikdilər.
Bəxtiyar başdadı bırada paçcahlıx eləməyə.
Elə ədalətnən paçcahlıx elədi ki, camahat dedi:
— Ay Allah, elə bı iş çoxdan olaydı?
Hamısı Bəxtiyara duaçıdı.
Bir gün Bəxtiyar divanxanadan evə gəldi, gördü xanımlar üçü də yatıplar, ta bılları qıymadı oyatsın, elə yıxılıp üçünün ortasında bir şeyə bürünüp yatdı.
Bir vaxt Hurizad xanım oyandı, gördü bir dələngavazın biri yıxılıp bırda yatıp, o biri qızdarı da oyadıp əhvalatı dedi olara.
Olar da baxıb gördülər doğrudur.
Məsləhət qoydular ki, öldürsünnər.
Birdən Pərizad xanım dedi:
— Ay aman, dəymiyin bı elə Bəxtiyar özü olacaxdı, çünki o çobannıx eliyip.
Bı yatış onun yatışıdı.
Qızın biri sağda, biri solda, biri də Bəxtiyarın başının üstə oturup o qədər gözdədilər ki, Bəxtiyar oyandı.
Bəxtiyar bıları görən kimi qahqah çekip güldü.
Qızdar dedilər ki, Bəxtiyar niyə gülürsən?
Gərək bizi agah eliyəsən.
O yuxu ki, mən almışdım, indi zahir oldu, ona gülürəm.
O kişi görmişdi ki, bir gün onun sağınnan bir ay, solunnan bir yıldız, başının üstünnən bir gün doğub. İndi Hurizad xanım gün, Güli QahQah ay, sən də yıldızsan.
Mənim də əsli adım Məlik Məmməd idi ki, o kişiynən dəyişmişdim.
Qədim zamanlarda bir kişi olur.
Onun da üç arvadı olur.
Bu kişi yay vaxtı öz arvadlarını yaylağa apararmış.
Bir dəfə yenə yay vaxtı arvadları yaylağa qoyub qayıdır ki, onlara yemək aparsın.
Geri qayıdanda bir bulağın üstündə atdan düşür ki, su içsin.
Bu vaxt arvad cildinə girmiş bir ilan kişiyə yalvarır ki, onu da özü ilə aparsın.
Kişi razılaşır, arvadı özü ilə yaylağa aparır.
Vaxt keçir, həmin arvaddan iki oğlu olur.
Bir gün kişi bir dərvişdən üç dənə üzük alıb evə arvadlarına gətirir.
Həmin arvad deyir ki, ay kişi, bu qızıl deyil, çürükdü.
Apar onu yiyəsinə qaytar.
Kişi üzüyü dərvişə qaytarır.
Dərviş soruşur ki, ay kişi, sən bunu haradan bildin?
Kişi deyir ki, arvadım mənə dedi.
Dərviş deyir ki, ay kişi, sən nə danışırsan o, arvad deyil, ilandı.
Kişi deyir, elə şey olmaz.
Həmin arvaddan mənim iki uşağım var.
Dərviş deyir ki, sən gərək onu öldürəsən.
Əgər öldürməsən sənin özünə zərər toxunacaq. — Bəs mən onun ilan olduğunu haradan bilim? — Bir axşam arvadın bişirdiyi xörəyə çoxlu düz tökərsən, evdəki suyun da hamısını eşiyə tökərsən, qapını bağlayarsan, ayağından bir az ət kəsib yerinə də duz basarsan ki, yata bilməyəsən.
Qoy xörəyi arvad özü tək yesin, sən yemə.
Bir də baxacaqsan ki, o arvad dirəyə sarmaşıb, qıvrılıb bacadan bulağa su içməyə gedəcək.
Gördüyünü gəlib mənə söyləyərsən.
Kişi belə də eləyir.
Bir də baxır ki, arvad su axtarıb tapmır, axırda dirəyə sarmaşıb bacadan çıxır.
Sabahısı gün kişi gördüyünü dərvişə xəbər verir, ondan soruşur ki, arvadı necə öldürüm. — Arvad çörək bişirəndə, xəmiri təndirə yapan vaxt daldan itələ təndirə sal, ağzını da ört.
Sənə çox yalvaracaq, amma fikir vermə, təndirin ağzını açma, ta mən gəlincə.
Kişi arvadı təndirə salır, arvad çox yalvarır, amma kişi təndirin ağzını açmır.
Dərviş gəlib təndirin ağzını açır baxır ki, arvad əriyib bütün qızıl olub.
Qızılı yığır xurcununa aparıb gedir.
Biri var idi, biri yox idi, günlərin bir günündə Hindistanda bir padşah var idi.
Bu, çox zalım padşah idi.
Özü də böyük tilsimkar idi.
Dünyada padşah yox idi ki, bu Hind padşahından inciməyə.
Bu padşahın Zərğova adlı bir gözəl qızı var idi.
Belə ki, bu qız üçün hər tərəfdən elçi gəlib istəyirdilər, amma padşah qızı heç kimə vermirdi.
Sənə xəbər verim Rum padşahının oğlundan.
Rum padşahının oğlu Zərğova xanımın eşqindən dəlidivanə olmuşdu.
Ancaq neçə kərə elçi göndərmişdisə də, padşah qızı Zərğovanı verməyib elçini qaytarmışdı.
Axırda Rum padşahının oğlu qoşun çəkib dava eləmişdi, ancaq dava ilə də Zərğovanı ala bilməmişdi.
Rum padşahının oğlu əlacsız qalıb, atasının varyoxundan əl çəkib başlamışdı tilsim dərsi oxumağa.
Nə ki, tilsim var idi öyrənəndən sonra qayıdıb gəlmişdi Hində, xəbər göndərmişdi Hind padşahına ki, Zərğova xanımı ver mənə!
Verməsən, səninlə tilsim davası eləyəcəyəm.
Ya gərək sən qalasan dünyada, ya da mən.
Elə ki, bu xəbər gəlib çatdı, Hind padşahı baxıb gördü ki, bu çox tilsim dərsi oxuyub, bununla bacara bilməyəcək, çağırıb vəziri dedi:
— Vəzir, tədbir gör mənə!
Rum padşahının oğlu Əhməd gəlib.
Özü də tilsimin bütün açarlarını bilir.
Əgər başlasam davaya gücüm çatmaz.
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, gəl bir dəmir sandıq qayır, qonaqlıq çağır, qonaqlığa Rum padşahının oğlu Əhmədi də çağır, ver bihuşdarını ona, sal sandığa, itir getsin.
Padşah vəzirin tədbirinə razı olub, Rum padşahının oğlu Əhmədə xəbər göndərdi ki: "razıyam, özü də bu gecə mənə qonaqdı".
Əhməd razı olub, durub gəldi Hind padşahının evinə qonaq.
Bir az danışıb güləndən sonra araya süfrə gəldi.
Padşah tez durub getdi aşbazın yanına, Əhmədin xörəyinə bihuşdarı töküb, qayıtdı oturdu yerində.
Xörək araya gəlib bismillah eləyən kimi Əhməd bihuş olub yıxıldı yerə.
Hind padşahı o qədər yanırdı Əhmədin əlindən ki, o saat Əhmədi saldı sandığın içinə, üstəlik bir tilsim də oxuyub döndərdi tüstüyə, sandığın ağzını bağlayıb götürdü gəldi imarətinin dalında bir məndəcər var idi, həmin məndəcərin günçıxan əlində bir dərin quyu qazıyıb, sandığı salıb quyuya, quyunu da torpaqlayıb, çıxıb getdi.
Padşah həmin gün bir imarət tikdirib Zərğova xanımı köçürtdü təzə imarətə ki, quş quşluğu ilə qızı görməsin.
Bunlar burda qalsın, sənə xəbər verim Hind vilayətindən.
Hind vilayətində Rizvan adında kasıb bir kişi olurdu.
Bunlar bir ər idi, bir də ki, arvad.
Rizvanın əlindən heç bir sənət gəlməzmiş, təkcə odunçuluqdan başqa.
Səhər durub oduna gedərmiş, axşam olan kimi qayıdıb evə gələrmiş, azçox qazandıqlarından yeyib, başlarını bir təhərnən dolandırarlarmış.
Bir gün Rizvan səhər durub oduna gedir.
Bir şələ yığıb, götürüb gəlir bazara.
Satan macalda padşahın darğası gəlib Rizvanı tutur.
Odununu şələ ilə əlindən alıb, özünü də döyüb qovur.
Rizvan bir başına, bir döşünə vurub ağlayaağlaya gəlib padşahın elçi daşının üstə oturub gözləyir.
Qədimlərdə hər padşahın özünə görə bir elçi daşı var idi.
Kimin nə dərdi olsaydı, gəlib oturardı elçi daşının üstündə, padşah xəbər göndərərdi ki, elçi gəlib.
Padşah izin verəndən sonra, gəlib elçi daşının üstündə oturanı aparardılar padşahın yanına.
Rizvan da elçi daşının üstündə oturmuşdu.
Padşaha xəbər getdi ki, elçi daşının üstündə bir nəfər gəlib oturubdu.
Padşah dedi:
— Gedin, görün nə istəyir?
Gəlib Rizvana dedilər:
— Neyçün oturmusan elçi daşının üstündə?
Diləyin nədi?
Rizvan dedi:
— Mən padşahı görmək istəyirəm.
Qayıdıb padşaha xəbər verdilər ki, elçi daşının üstündə oturan səni görmək istəyir.
Padşah dedi ki:
— Gedin çağırın!
Padşahın adamları gəlib Rizvanı götürüb, gəldilər padşahın yanına.
Rizvan ədəb salamını verib dayandı.
Padşah xəbər aldı:
— Nəyə gəlmisən?
Diləyin nədi?
Rizvan dedi:
— Padşah sağ olsun, bir şələ odunum var idi.
Sənin darğan tutub aldı əlimdən.
Padşah əmr verdi ki:
— Darğanı çağırın gəlsin!
Darğanı çağırdılar, gəldi padşahın hüzuruna.
Padşah dedi:
— Bu kişinin odununu ver.
Darğa dedi:
— Padşah sağ olsun, odunu işlətmişəm, pulu nə qədər eləyir, verim.
Rizvan dedi:
— Mən pul istəmirəm, mən öz odunumu istəyirəm.
Padşah Rizvana hər cür odun verdi, pul verdi, Rizvan almayıb dedi:
— Mənə ancaq öz odunum gərəkdi.
Verməsəniz çıxıb bazara size biabır eləyəcəyəm.
Padşah dedi:
— Rizvan, gəl odunun adını çəkmə!
Nə sənət bacarırsan verim sənə, işlə, iki o qədər qazan!
Rizvan bir qədər fikrə getdi.
Haçandanhaçana başını qaldırıb, padşahın üzünə baxıb dedi:
— Padşah sağ olsun, bağbanlıq bacararam.
Padşah dedi:
— Elə mənə bağban gərəkdi.
Eybi yoxdu. İndi ki, ürəyindən bağbanlıq keçir, get mənim imarətimin dalında məndəcər bir yer var, o yeri verdim sənə.
Amma günçıxan yerdə bir çökək məndəcər yer var, nəbadə o yerə dəyəsən.
Rizvan günü səhərdən başladı bu məndəcəri belləyib bağ salmağa.
Nağıllarda ay, il tez başa gələr.
Çox çəkmədi, Rizvan burda bir bağ saldı, gəl görəsən...
Bağı becərəndən sonra padşaha xəbər göndərdi ki, bağ hazırdı, gəlsin baxsın.
Padşah vəziri, vəkili çağırıb cəmləşdilər bir yerə, durub gəldilər Rizvanın bağına tamaşa eləməyə.
Padşah bağa girən kimi gördü ki, Rizvan burda bir bağ salıbdı, gəl görəsən.
Bura hər cür ağacdan, güldən əkib...
Bura olub bir laləzarlıq.
Gül bülbülü çağırır, bənövşələr açıb, ağacdakı meyvələr dəyib, elə bil behiştin bir guşəsidi.
Padşah Rizvana afərin deyib bağı dolandı, gedən macalda Rizvana bir kisə qızıl verib çıxıb getdi.
Padşah bu bağı saldı öz adına.
Padşah çıxıb gedəndən sonra Rizvan bir gün əlinə bel alıb o baş, bu başa gəzirdi, birdən yadına düşdü ki, padşah ona demişdi, gün çıxan yerdə məndəcər bir yer var oranı işləmə.
Rizvan şübhələnib dedi, görəsən burda nə var ki, padşah razılıq vermir.
Gərək bu məndəcərliyi qazıyam, görəm burda nə var.
Rizvan alıb əlinə beli, başladı bu məndəcər yeri belləməyə.
Belləyən vaxtı gördü ki, yerin altından səs gəlir ki:
— Ey Rizvan, nə üçün məni qoymayırsan rahat yatmağa?
Rizvan bu səsi eşidən kimi qorxuya düşüb qaçdı.
Axşama kimi bağa girmədi.
Səhər tezdən arvadına dedi:
— Arvad, get bağa, filan məndəcərlikdə bel qoymuşam, onu götür, gəl!
Rizvanın arvadı Nisə durub gəldi bağa, həmin məndəcərlikdəki beli götürüb gəlmək istəyirdi ki, birdən yer altından səs gəldi:
— Ay Nisə qarı, ərin Rizvan niyə gəlmədi?
Belə deyəndə Nisənin ürəyi gedib dəydi yerə.
Rizvan arvadını gözlədi, gördü ki, arvadı gəlib çıxmadı.
Durub ayağa çıxdı bağa.
Amma qorxusundan məndəcərliyə getməyib, bir az uzaqda dayanıb, ağız dolusu çığırmağa başladı:
— Ay Nisə!..
Ay Nisə!..
Rizvan gördü ki, nə Nisə?
Nisə yoxdu.
Getdi fikrə.
Axırda qeyrətə dolub dedi:
— Cəhənnəmə ki, gedərəm, nə olar, olar.
Rizvan durub, canını dişinə alıb özün yetirdi məndəcərliyə.
Gördü ki, arvadı Nisə tirtap uzanıb.
Rizvan yeriyib irəli, Nisəni bir neçə kərə silkələyib ayıltmaq istəyirdi ki, birdən yerin altından yenə də səs gəldi.
Rizvan canını dişinə alıb:
— Nə olurolsun!
Gərək bu məndəcərliyi qazıyam, görəm burda nə var.
Rizvan Nisəni ayıldıb, götürüb gəldi evinə, xəbər aldı:
— Arvad, sənə nə oldu ki, ürəyin gedib sərilmişdin yerə?
Nisə başına gələni əri Rizvana danışdı.
Rizvan da başına gələni arvadı Nisəyə danışıb dedi:
— Arvad, mən gedirəm məndəcərliyi qazıyam, görəm yerin altında nə var.
Rizvan günü batırıb, beli əlinə alıb bina qoydu məndəcərliyə.
Başladı torpağı yumşaldıb qazımağa.
Dörd boy qazıyıb beşə çatanda dəmir sandığa rast gəldi.
Tez arvadı Nisəni harayına çağırıb zorgücnən sandığı quyudan çıxardıb, götürüb gəldi evinə, dedi:
— Arvad, qapıları bağla, açaq bu sandığı, görək içində nə var?
Nisə durub, qapıbacanı bərkbərk bağlayıb gəldi ərinin yanına.
Rizvan bismillah deyib sandığın qapağını açan kimi tüstü evi bürüdü.
Haçandanhaçana tüstü gözdən itib gedən kimi Rizvanın qabağında bir dərviş peyda oldu.
Dayanıb dedi:
— Ey Rizvan, salamun əleyküm!
Rizvanın qorxudan qarnına sancı düşdü.
Tez dərvişə baş əyib dedi:
— Əleyküməssəlam!
Dərviş Rizvana dedi:
— Ya gəl mənə qardaş ol, ya da səni öldürrəm.
Rizvan dedi:
— Məni nə üçün öldürürsən?
Qardaş demirsən, olaq da.
Dərviş dedi:
— Rizvan, şərtim var.
Rizvan xəbər aldı:
— Başına dönüm, şərtini de görüm!
Dərviş dedi:
— Birinci şərtim budu ki, mənim sandığa nə üçün girməyimi xəbər almayasan.
Rizvan dedi:
— Baş üstə, almaram.
Dərviş dedi:
— İkinci şərtim odu ki, mən neyləsəm, nə iş görsəm, məndən xəbər almamalısan.
Rizvan dedi:
— O da baş üstə, almaram.
Dərviş dedi:
— Üçüncü şərtim odu ki, sənin arvadını hara göndərdim, başına nə gətirdim, məndən heç bir söz xəbər almayıb deməyəsən ki, filan işi niyə belə gördün?
Burda Rizvan bir az dayanıb fikrə getdi.
Dərviş xəbər aldı:
— Rizvan, nə deyirsən?
Razısan, ya yox?
Rizvanın çarəsi kəsilib dedi:
— Çox gözəl, razıyam.
Günorta vaxtı dərviş əl atıb, yeri qazıyıb, bir kasa qatıq çıxardıb, Rizvana göstərib xəbər aldı:
— Rizvan bu qatıq ağdı, qara?
Rizvan istədi deyə ki, qatıq ağdı, birdən dərvişin şərti yadına düşüb dedi:
— Bilmirəm. — Mən deyirəm bu qatıq qaradı.
Sən necə bilirsən?
Rizvan dedi:
— Qoy bir yaxşıyaxşı baxım.
Rizvan boylanıb kasaya baxandan sonra dedi:
— Dərviş baba, qatıq qaradı.
Rizvan belə deyəndə dərviş dedi:
— Rizvan, mən üç günün səfərinə gedirəm.
Tez gələrəm, amma mən gedib gəlincə evdən bayıra çıxma, arvadının yanına da girmə.
Rizvan baş üstə dedi.
Dərviş Rizvanın evindən getmək bəhanəsilə çıxıb damda gizləndi.
Gecənin bir aləmində düşüb damdan endi həyətə, gördü ki, ərarvad yatıblar.
Dərviş enib bağa, həmin məndəcərliyə getməkdə olsun, Rizvan bu taptupa ayılıb gördü ki, həmin dərvişdi.
Düşüb qarabaqara dərvişin dalısınca, gəlib çıxdı həmin məndəcərliyə.
Özün verib ağacların dibinə gördü ki, dərviş bu məndəcərliyə üzüquylu düşüb başladı ağlamağa.
Haçandanhaçana durub, əlinə bel alıb, yeri qazımağa başladı.
Böyük bir daş qaldırdı, daşın altından bir quyu çıxdı, dərviş girib quyuya, haçandanhaçana quyudan çıxdı, qucağında da bir ceyran.
Dərviş ceyranın başını kəsdi, alıb dalına, götürüb gəldi, çıxıb dama, yıxılıb yatdı.
Rizvanı fikir götürüb xof apardı ki, bu necə olan işdi. İstədi durub çıxa dama, dərvişin ala başının üstünü, bu sirdən xəbərdar ola, kəsdiyi şərt yadına düşdü, dedi:
— Eybi yoxdu, gözləyim görüm bu işin axırı necə olacaq.
Səhər tezdən dərviş durub, ceyranı alıb qucağına damdan düşdü.
Rizvanın arvadı Nisəyə dedi:
— Al bu ceyranı, soymamış doğra, tök qazana bişir!
Amma nəbadə dadına baxasan.
Nisə dedi:
— O da mənim gözüm üstə.
Dərviş bir əfsun oxuyub qalxdı göyə.
Göydən Nisəyə baxırdı ki, görək Nisə nə edir.
Nisə qollarını çırmalayıb ceyranı soymamış doğrayıb tökdü tavaya.
Ocaq qalayıb başladı ceyranın ətini qovurmağa.
Dərvişin istədiyi o idi ki, ürəkli bir arvad tapa.
Odu ki, qalxıb göyə, bir əfsun oxuyub oldu laçın, göydən enib yerə, Nisəyə bərk bir çarpaz qanad vurdu.
Nisə qorxmayıb əlindəki kəfkiri tolazladı laçının dalınca.
Kəfkir dəymədi.
Dərviş gedib bir az uzaqda cildindən çıxıb həmənki adam oldu, gəldi Nisənin yanına.
Nisə də qayıdıb oturmuşdu ocaq başında, ceyranın ətini qovururdu, dərviş gəlib oturdu ocağın qırağında, Nisəyə dedi:
— Nisə, get bir nimçə gətir, bu ceyranın ətindən çəkək.
Nisə durub nimçə üçün getməkdə olsun, dərviş tavanı götürüb qoydu yerə.
Qoltuğundan bir şüşə qab çıxardıb tavanın yağını töküb qaba, tavada olan əti səpələdi toztorpağın üstə.
Bu tərəfdən də Nisə əlində nimçə gəlib çıxdı.
Dərviş dedi:
— Hayıf bu tavadakı ceyran ətindən.
Ocaq uçdu, ət də dağıldı toztorpağın üstünə.
Nisə dedi:
— Canın sağ olsun!
Dərviş babasan, indi gedib bir alayı ceyran tapıb gətirərsən.
Dərviş durub gəldi evə, başının altına xurcun qoyub yatmaqda olsun, sənə xəbər verim Rizvandan.
Rizvan bağı sulayıb qurtarıb evə gəlirdi, gördü ki, ağac dibində ocaq qurulub.
Amma ki, bu ocağın qırağında o qədər ət tökülüb qalıb ki, gəl görəsən.
Rizvan bərk acmışdı.
Bardaş qurub ocağın qırağında, başladı bu ətdən yeməyə.
Bir vədə gördü ki, qarnı şişib olub damca.
Yerindən tərpənə bilməyib, yıxılıb qaldı.
Sənə xəbər verim padşahdan.
Padşah bir gün durub Rizvanın bağına gəzməyə gəldi.
Girib bağa, gəzib dolandı, gördü həmişə Rizvan bunun qabağına çıxardı, amma bu dəfə çıxmadı.
Tez özün yetirdi məndəcərliyə, gördü ki, həmin yerdə ki, Rum padşahının oğlu Əhmədi tilsimə salmışdı, quyu qazılıb, sandıq da yoxdu.
Padşah iki əlli başına qapaz vurub oturdu ağlamağa.
Padşah burada qalsın, sənə xəbər verim vəzirdən.
Vəzir gözlədi, gördü ki, padşah gəlib çıxmadı, durub gəldi bağa.
Gördü ki, padşah oturub ağacın dibində ağlayır.
Vəzir xəbər aldı:
— Padşah sağ olsun, bu nə olan işdi?
Padşah bütün əhvalatı vəzirə danışıb dedi:
— Vəzir, tədbir gör!
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, heç bir tədbiri yoxdu.
Çarə səninkidi.
Qızını gərək verəsən. — Heç bu olan iş deyil.
Mən qızımı əhd eləmişəm ki, heç kimə verməyəm.
Vəzir dedi:
— İndi ki, belədi, ixtiyar sənindi.
Durub gəldilər imarətlərinə.
Padşah gecəni səhərə kimi yatmayıb tədbir görməkdə olsun, al xəbəri Nisə xanımdan.
Nisə əri Rizvanı gözlədi, gördü ki, gəlib çıxmadı, durub çıxdı bayıra.
Rizvanı bir neçə ağız çağırıb gördü ki, Rizvan səs vermədi, çıxıb bağa, o yan, bu yana gəzib, gördü ki, ocaq qaladığı yerdə dağ boyda bir şey yastılanıb yatıbdı.
Nisə bir qədər yeriyib irəli, gördü ki, əri Rizvandı, qarnı şişib, dönüb dama.
Nisə qorxub tez durub gəldi dərvişin yanına, gördü ki, dərviş yatıb.
Nisə dərvişi silkələyib durğuzdu.
Dərviş ayılıb Nisəyə bir sillə vurub dedi:
— Vay evini Allah yıxsın!
Yuxu görürdüm, məni yuxudan yarımçıq ayıltdın, qoymadın yuxumu tamam görüm.
Nisə dedi:
— Nə görürdün?
Dedi:
— Kəs səsini, çəpəl!
Yarımçıq yuxunu danışmazlar.
Məni nə üçün yuxumdan elədin?
Nisə dedi:
— Dərviş, bizim kişinin qarnı şişib.
Dur çıx bayıra, bəlkə bir çarə eləyəsən.
Nisə belə deyəndə dərviş barmağını dişləyib, tez durub çıxdı bayıra.
Özün yetirib ocağın qırağına gördü ki, Rizvanın qarnı şişib.
Bildi ki, ceyran əti yeyibdi, dedi daha bundan adam olmaz.
Dərviş çox peşiman oldu, çünki ceyran ətini Nisə üçün saxlamışdı, olmadı.
Göz gəzdirib o yan, bu yana, gördü ki, yerdə iki böyük tikə ət qalıb.
Tez götürüb qoydu qoltuq cibinə.
Nisə dedi:
— Mənim ərimə bir çarə!
Dərviş dedi:
— Nisə, sənin ərin Rizvana çarə olmaz.
Gəl basdıraq!
Nisənin çarəsi kəsilib, qəbir qazıyıb, Rizvanı dəfn elədilər.
Gecə yarısı dərviş durub gəldi qəbir üstə, açıb qəbrin ağzını, Rizvanın qarnını yarıb, həmin ceyranın ürəyini çıxardıb Rizvanın qarnından, yenə qəbrin üstünü örtüb çıxıb gəldi.
Aradan bir müddət keçəndən sonar dərviş Nisəyə dedi:
— Nisə, gəl Allah yolu ilə, peyğəmbər şəriəti ilə get mənə!
Nisə razı olub kəbinini kəsdirdi.
Dərviş başladı Rizvanın adından bağa qulluq eləməyə.
Bir gün dərviş dedi:
— Nisə, al bu ürəknən bu əti yağda qovur.
Nisə ürəyi alıb ceyran əti ilə bərabər tökdü tavaya.
Dərviş aranı xəlvət eləyib ceyranın yağından tökdü tavaya.
Elə ki, xörək bişib hazır oldu, Nisə süfrəni döşəyib xörəyi çəkdi, oturub yeməyə başladılar.
Nisə ac idi.
Ceyranın ətini ürəknən yeyirdi.
Amma dərviş tilsim oxumuşdu.
Nisənin gözünə elə görsənirdi ki, guya ceyranın ətindən o da yeyir, amma dərviş yemirdi.
Bir azdan sonra hər ikisi süfrədən əl çəkdi.
Dərviş durub gəldi bağa işləməyə.
Bunlar burda qalsınlar, sənə xəbər verim padşahdan.
Padşah öz qızının imarətini dörd tərəfdən hasara aldı ki, inscins qızı görməsin.
Əmr verdi ki, şəhərə dərviş paltarında kim girsə, tutub damlasınlar.
Qoşun əhli padşahın buyurduğunu yerinə yetirməkdə olsunlar, sənə xəbər verim Nisədən.
Nisə bir vədə gördü ki, heç doqquz ayı tamam olmamış barihəmlin qoyub yerə, bir oğlan doğdu.
Bu oğlan yarı insan, yarı ceyrandı.
Amma bunda bir qaşgöz vardı ki, gəl görəsən.
Baxan heyran olurdu.
Dərviş özünü yetirib Nisəyə, gördü ki, Nisə oğlan doğubdu.
Amma bunun başı insan başıdı, bədəni ceyran bədəninə oxşayır.
Qoltuğundan bir çubuq çıxardıb vurdu uşağa, dedi:
— Ey çəpəl, bu nə sirsifətdi?
Çubuğu vuran kimi ceyran dönüb oldu bir gözəl oğlan.
Dərviş Nisəyə dedi:
— Bu uşağın adını qoyarsan Ceyran.
Nağıllarda vaxt tez başa gələr.
Ceyran böyüyüb çatdı on beş yaşına.
Bu elə şücaətli pəhləvan oldu ki, gəl görəsən.
Dərviş başladı Ceyrana pəhləvanlıq tərbiyəsi verməyə.
Ceyran olmuşdu pəhləvan.
Nisə isə baxıb oğluna fərəhlənirdi.
Bir gün dərviş fikrə gəldi ki, Zərğova xanımı ələ gətirsin.
Durub manqal qoyub Ceyranın adını yazdı bir nala, bir nal da götürüb Zərğovanın adını yazıb atdı manqala.
Bunları qızdırıb Ceyranın məhəbbətini saldı Zərğovanın ürəyinə.
Sənə xəbər verim kimdən, Zərğova xanımdan.
Zərğova xanım yatıb yuxuda gördü ki, on beş yaşında cavan oğlan gəlib oturdu dizinin üstündə.
Bir alma verib çıxıb getdi.
Zərğova səhərnən yuxudan ayılıb dəlidivanə oldu.
Amma bir belə adam tapa bilmədi ki, açıb ürək sirrini deməyə.
Qız günügündən saralıb solmağa başladı.
Padşaha xəbər getdi ki, qızın Zərğova bərk naxoşdu.
Padşah düşdü əlayağa.
Adam göndərdi, təbib gəldi, nə qədər davadərman elədilər, çarə olmadı ki, olmadı.
Dərviş Nisəni çağırıb dedi:
— Get padşaha de ki, filan yerdə bir həkim var, o sənin qızını sağaldar.
Əgər razı oldu, gəl mənə de!
Nisə durub gəldi padşahın yanına.
Padşah xəbər aldı ki:
— Nə üçün gəlmisən?
Nisə dedi:
— Filan yerdə bir həkim var, o deyir ki, mən padşahın qızının dərdini taparam.
Padşah dedi:
— Get, götür gəl yanıma.
Nisə qayıdıb dərvişin yanına, dedi:
— Padşah razıdı.
Dərviş durub gəldi bazara, bir dəst Ceyran üçün həkim paltarı alıb, geyindirib Ceyranı elədi həkim, dedi:
— Burdan durub gedərsən padşahın yanına.
Padşah səndən xəbər alacaq: oğlan, kimsən?
Onda sən də deyərsən ki, mən həkiməm.
Padşah deyəcək: oğlan, mənim qızımı neçə günə sağaldarsan?
Deyərsən üç günə.
Elə ki, padşah izin verdi, şərt kəsərsən ki, "gərək otaqda bir mən olam, bir də qız".
Elə ki, padşah razı oldu, gedib girərsən Zərğova xanımın yanına.
Daha sənin başqa şeylə işin olmasın.
Dərviş Ceyranın dərsini verib qoşdu Nisəyə.
Nisə Ceyranı götürüb getdi padşahın yanına.
Padşaha xəbər getdi ki, təzə həkim gəlib.
Padşah dedi:
— Çağırın gəlsin.
Ceyranı götürüb gəldilər padşahın yanına.
Padşah baxıb gördü ki, bu elə cavan şücaətli oğlandı ki, gəl görəsən.
Padşah öz yanında Ceyrana yer görsədib oturtdu, xəbər aldı:
— Ey oğlan, həkimsən?
Ceyran dedi:
— Həkiməm.
Padşah dedi:
— Ey oğlan, mənim qızım bir aydı ki, naxoşdu.
Dünyada həkim qalmayıb çağırmamış olam.
Səninlə şərt bağlayıram, sağalda bilməsən boynunu vurduraram.
Ceyran razı oldu.
Padşah xəbər aldı:
— Neçə günə sağaldarsan?
Ceyran dedi:
— Üç günə.
Amma ki, bir şərtim var.
Gərək qızın mənzilində bir mən olam, bir də sənin qızın.
Padşah razı oldu.
Ceyranı götürüb gəldilər Zərğovanın otağına.
Açıb otağın qapısını saldılar Ceyranı Zərğovanın yanına, qapını bağlayıb getdilər.
Zərğova xanım gözlərini açıb gördü ki, yuxuda gördüyü oğlandı.
Tez durub ayağa "can" deyib sarıldı Ceyranın boynuna. "Can" deyib qucaqlaşdılar.
Bir səhər Zərğova xanım tezdən durub Ceyrana dedi:
— Ceyran, neçə gün qalacaqsan yanımda?
Ceyran dedi:
— Üç günüm sabah tamamdı.
Zərğova dedi:
— Bəs biz necə eləyək ki, atam məni sənə versin?
Ceyran dedi:
— Səbir elə, çarə tapılar.
Üçüncü gün padşaha xəbər gəldi ki, qızın Zərğova sağalıbdı.
Padşah şad olub dedi:
— Həkimi mənim hüzuruma gətirin!
Gəlib Ceyranı çağırdılar.
Ceyran gedən macalda Zərğova ona dedi:
— Sabah günorta nar bağında məni gözlə!
Ceyran durub gəldi padşahın yanına.
Padşah əmr verdi ki, xəzinənin yarısını versinlər Ceyrana.
Ceyran alıb xəzinənin yarısını gedəndə, padşaha dedi:
— Əgər sabah qızını nar bağına gəzməyə göndərməsən qızın təzədən naxoşlar, daha ayılmaz, çünki ona turş meyvənin iyi dəyməlidi.
Bunu deyib, çıxıb getdi.
Dərviş oturub bağda Ceyranı gözləyirdi.
Haçandanhaçana gördü ki, Ceyran gəlib çıxdı.
Ceyranı görən kimi xəbər aldı ki:
— Ceyran, danış görək nə oldu?
Ceyran dedi:
— Getdim, qızı sağaltdım, gəldim.
Dərviş dedi:
— Bəs qız sənə heç bir söz demədi?
Ceyran dedi:
— Yox, qız mənə heç bir söz demədi.
Dərviş işi duyub barmağını dodağının arasına alıb dinməz oturdu.
Sabahısı gün Ceyran durub, gəlib anasına dedi:
— Ana, mən gedirəm.
Dəyən yerim var.
Axşama gələrəm.
Ceyran çıxıb gedəndə dərviş də düşdü Ceyranın dalınca.
Qarabaqara gəldi nar bağına.
Ceyran bir tərəfdə gizləndi, dərviş də bir tərəfdə gizlənib gözləməkdə olsun, sənə xəbər verim kimdən, Zərğova xanımdan.
Zərğova xanım səhər tezdən atasına xəbər göndərdi ki, ata, həkim mənə demişdi ki, bu günkü gün mən nar bağına gəzməyə çıxım.
Gərək mən də çıxam.
Padşah razı olub əmr verdi ki, dükan, bazaar bağlansın.
Quş quşluğu ilə bayıra çıxmasın ki, Zərğova nar bağına gedəcək.
O gün bütün dükan, bazar bağlandı.
Hərə girdi evinə, bayıra çıxmadı.
Zərğova xanım durub gəldi nar bağına.
Al xəbəri Zərğova xanımdan.
Zərğova xanım girib nar bağına, dolanıb göz gəzdirdi, gördü ki, Ceyran dayanıb bağın başında.
Zərğova qulqaravaşlarına dedi:
— Mən gedirəm çaya tərəf.
Hər kəs mənim dalımca gəlsə, boynunu vurdurram.
Zərğova bina qoydu yol getməyə.
Gəlib çıxdı bağın başına.
Səslədi Ceyranı.
Ceyran özünü yetirdi ona. İndi sənə xəbər verim dərvişdən.
Dərviş ağacların arasından baxırdı.
Elə ki, gördü Zərğova ilə Ceyran başladılar söhbətə, bir tilsim oxuyub Ceyranı yatırtdı, Zərğovanı elədi sərçə, özü də olub tərlan, alıb Zərğovanı dimdiyinə, qalxıb göyə getməkdə olsun, sənə xəbər verim Zərğovanın qaravaşlarından.
Bunlar gün batana kimi gözləyib gördülər ki, Zərğova yoxdur, korpeşiman qayıtdılar padşahın yanına, xəbər verdilər ki, Zərğova yoxdu.
Padşahı od götürüb az qaldı ki, bağrı çatlasın.
Tez rəmmal çağırıb dedi:
— Rəmmal, bir rəm at görək, mənim qızım Zərğovanı kim götürüb aparıb.
Haraya aparıblar?
Rəmmal bir neçə rəm atıb, sonra başını bulayıb padşaha dedi:
— Padşah sağ olsun, sənin qızını Rum padşahının oğlu cadukun dərviş Əhməd aparıb.
Əlanlıqda sənin qızın Rum şəhərinin günbatan elində bir şəhər var, ordadı.
Padşah iki əlli başına bir qapaz vurub, oturdu uşaq kimi ağlamağa.
Haçandanhaçana ağlamağını saxlayıb, üzün tutub rəmmala, dedi:
— Rəmmal, mənim şəhərimdə elə bir oğul tapılar ki, gedib mənim qızımı Rum padşahının oğlu dərviş Əhmədin əlindən alıb, götürüb gələ?
Rəmmal kitabı açıb dedi:
— Padşah sağ olsun, Ceyran adında sənin şəhərində bir p¨züqoylu ağlamaqda olsun, anası Nisə xəbər aldı:
— Oğul, nə üçün ağlayırsan?
Ceyran heç bir cavab vermədi.
Bu tərəfdən də padşahın adamları gəlib Nisənin evini tapdılar.
Nisədən Ceyranı xəbər aldılar.
Nisə dedi:
— Neyləyirsiniz Ceyranı?
Dedilər ki:
— Padşah çağırır.
Nisə durub gəldi, Ceyrana dedi:
— Padşah səni çağırır.
Ceyran durub ayağa, aynaya baxıb gördü ki, ağlamaqdan gözləri qıpqırmızı olubdu.
Su götürüb əlüzünü yuyub düşdü gələnlərin qabağına, birbaş guml;züqoylu ağlamaqda olsun, anası Nisə xəbər aldı:
— Oğul, nə üçün ağlayırsan?
Ceyran heç bir cavab vermədi.
Bu tərəfdən də padşahın adamları gəlib Nisənin evini tapdılar.
Nisədən Ceyranı xəbər aldılar.
Nisə dedi:
— Neyləyirsiniz Ceyranı?
Dedilər ki:
— Padşah çağırır.
Nisə durub gəldi, Ceyrana dedi:
— Padşah səni çağırır.
Ceyran durub ayağa, aynaya baxıb gördü ki, ağlamaqdan gözləri qıpqırmızı olubdu.
Su götürüb əlüzünü yuyub düşdü gələnlərin qabağına, birbaş gəldi padşahın yanına.
Padşah, rəmmal, vəzir oturmuşdular.
Ceyranı görən kimi padşah Ceyrana öz yanında yer verib otuzdurdu ki:
— Ceyran, bil və agah ol!
Mənim qızım Zərğova xanımı Rum padşahının oğlu dərviş Əhməd götürüb qaçıb.
Əgər qızı götürüb gəlsən, verərəm sənə.
Nə deyirsən?
Razısan, ya yox?
Ceyran Zərğova xanımın adını eşidən kimi durub ayağa dedi:
— Gedərəm.
Padşah Ceyrana bir dəst pəhləvan paltarı, bir yeriyən at verib yola saldı.
Ceyran durub gəldi anasının yanına halallaşıb, ata minib bin qoydu yol getməyə.
Dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badisərsər kimi, ayaq üzəngidə, diz qabırğada, piyadasın piyada, atlısın atlı, hamını qoyub yolda, quşdan yeyin, tazıdan yüyürək, neçə mənzil yol gedib, neçə mənzil eləyib, axır gəlib çatdı qaranlıq meşəyə.
Yolu itirib bilmədi ki, hayana gedə.
Ceyran gördü ki, bir cığır var.
Tutub cığırı bina elədi yol getməyə.
Düz bir gün, bir gecə yol gedib çatdı bir dağın döşünə.
Gördü ki, bura elə bir meşədi ki, gəl görəsən.
Nə cür ağac istəyirsən burda var.
Hər cür meyvə istəyirsən burda var.
Xülasə, hər cür güldən, lalədən, nərgizdən, min bir cür ətirli güllər, bülbüllər adamı heyran edir.
Ceyran atını saxlayıb diqqətlə bu ağacların arasından uzaqlara baxdı, gördü ki, bir xeylaq irəlidə qaraltı görünür.
Ceyran sürüb atını qaraltıya tərəf gəlib çatdı, gördü ki, burda bir koma var.
Komanın qabağına yaxşı bir yarımxalça salınıb, xalçanın üstündə qoca bir pirani kişi oturubdu, saçsaqqalı dümağ, elə bil ki, eyni qardı.
Qabağında manqal, dizinin üstə batman kitab.
Qoca abid Ceyranı görən kimi başını qaldırıb baxdı Ceyranın üzünə, dedi:
— Ceyran, oğul, axır ki, gəlib çıxdın!
Ceyran təəccüb elədi ki, bu mənim adımı hardan bilir?
Dedi:
— Ey dayı, mənim adımı hardan bildin?
Kişi dedi:
— Oğul, neçə ildi ki, sənin yolunu gözləyirəm.
Gəl otur görək.
Ceyran enib atından, gəlib oturdu abidin yanında.
Abid dedi:
— Oğul, mən bilirəm sən hara gedirsən.
Daha mənə demək lazım deyil.
Sən Zərğova xanımın dalınca gedirsən.
Amma çox müsibət çəkib, çox padşahlar öldürüb sonra murada çatarsan.
Ceyran dedi:
— Bəs Zərğova xanım hardadı?
Mən onu necə taparam?
Abid dedi:
— Oğul, tələsmə!
Bil və agah ol!
Həmin dərviş ki, var idi, sənə atalıq eləyirdi, o Rum padşahının oğlu Əhməddi.
O sənin ananı almışdı.
Zərğova xanım bağa çıxan vaxtda tilsim gücü ilə götürüb qaçıb. İndi bu dağ ki, görürsən, orda bir qalaça var, dərviş Əhməd Zərğovanı salıb ora.
Burdan durub gedərsən ora.
Səni görən kimi Rum padşahının oğlu dərviş Əhməd deyər: "oğul, xoş gəlmisən".
Sən nəbadə yaxınına gedəsən.
Çünki o səni öldürəcək.
Elə ki, səni öldürə bilmədi, tez səni salar tilsimə.
Abid durub köhnə bir sandıq açıb, sandığın içindən bir qılınc çıxardıb, Ceyrana verib dedi:
— Sən bu qılıncla həm tilsimi, həm də Rum padşahının oğlu Əhmədi öldürüb sonra muradına çata bilərsən.
Bir söz də deyim.
Düz get, nəbadə yollarda əylənəsən.
Abid sözünü tamam eləyib Ceyranı saldı yola.
Sənə xəbər verim kimdən, Rum padşahının oğlu Əhmədlə Zərğova xanımdan.
Rum padşahının oğlu Əhməd Zərğovanı alıb qaçıb, istədi gələ öz atasının yanına.
Kitabı açıb gördü ki, bəd gəldi.
Tez başa düşdü ki, Zərğova xanımı atası əlindən alacaq.
Burda da başı müsibətə düşüb qalada qalacaq.
Alıb Zərğovanı Rum şəhərindən qıraq bir yerdə bir qalaçaya gətirib saxladı.
Amma ki, nəillah elədi, Zərğova xanım Rum padşahının oğlu dərviş Əhmədi yanına qoymadı.
Dərviş Əhməd gündüzlər Zərğova xanımı zəncirdə saxlayıb öz işinə gedərdi.
Axşam olan kimi şəhərə qayıdıb Zərğova xanımı zəncirdən açıb onunla məşğul olurdu.
Ceyran bir müddət yol gedib axır çıxdı həmin qalaçaya.
Çatan kimi gördü ki, qalaçanın qapısında bir əjdaha var.
Əjdahaya çatan kimi, əjdaha açıb ağzını istədi Ceyranı uda.
Ceyran fürsəti fota verməyib, əl atdı abid verən qılınca.
Çəkib qılıncı əjdahanı cəhənnəmə vasil elədi.
Girib qalaçanın qapısından içəri, gördü ki, Zərğova xanım zəncirdədi.
Tez qırıb zənciri, Zərğova xanımı azad elədi.
Zərğova xanım Ceyranı görən kimi xəbər aldı:
— Sən necə oldu ki, gəlib buraya çıxdın?
Ceyran başına gələn müsibəti Zərğova xanıma, o da başına gələn müsibəti Ceyrana açıb nəql elədi.
Zərğova dedi:
— Ceyran, gəl qaçaq!
Yoxsa Rum padşahının oğlu Əhməd gəlib bizim hər ikimizi bir yerdə görsə, səni də öldürər, məni də.
Ceyran dedi:
— Qorxma, Rum padşahının oğlu Əhmədin başına bir oyun açaram ki, heç qiyamətəcən yadından çıxmaz.
Ceyran belə deyəndə Zərğova xanım sevinib qol atdı Ceyranın boynuna, sarmaşıq kimi sarılmaqda olsunlar birbirinə, sənə xəbər verim Rum padşahının oğlu Əhməddən.
Günbatan vaxtı Əhməd həmişəki kimi dərviş paltarında gəlib öz qalaçasına çatdı.
Gördü ki, əjdahanı öldürüblər.
Tez girib içəri, gördü ki, Ceyran başını qoyub Zərğova xanımın dizinin üstə yatıb.
Dərviş Əhməd Ceyranı görən kimi dedi:
— Ey mənim oğlum Ceyran, sən xoş gəlibsən!
Ceyran açıb gözlərini baxıb gördü ki, gələn Rum padşahının oğlu Əhməddi.
Tez durub ayağa, əl atdı qılınca ki, vurub onu öldürsün, Əhmədin ağzından bir qucaq alov çıxıb Ceyranı bürüdü.
Ceyran od tutub yanan vaxtda səs gəldi:
— Ey Ceyran, əlindəki tilsim qılıncını qan qarışıq sürt üstünə!
Ceyran tilsim qılıncını sürtdü üstünə, alov Ceyrandan rədd oldu.
Bir vədə baxıb gördü ki, nə Zərğova xanım var, nə də Rum padşahının oğlu.
Ceyran tez qaçıb bayıra, minib atını, bina qoydu yol getməyə.
Ceyran yel kimi atını sürüb gedirdi.
Bir vədə gördü ki, Rum padşahının oğlu Əhməd alıb Zərğova xanımı, yel kimi gedir.
Ceyran əlini qoyub qulağına, bir nərə çəkib dedi:
— Ey Əhməd, atanı dalına sarıyacağam.
Rum padşahının oğlu Əhməd səsə qayıdıb dala baxdı, gördü ki, gələn Ceyrandı.
Tez bir tilsim oxuyub girdi quyuya.
Ceyran özünü yetirib quyunun ağzına, gördü ki, quyunun ağzında səkkiz dəyirman daşı ağırlığında bir daş var.
Ha güc elədi ki, dəyirman daşını quyunun ağzından rəf edə, gücü çatmadı.
Bir nərə çəkib əl atdı tilsim qılıncına, zərbnən endirdi dəyirman daşına.
Dəyirman daşı parçaparça oldu.
Gördü ki, bura bir dərin quyudu.
Ceyran tez özünü atdı quyuya.
Düşüb quyunun dibinə, gördü ki, burda bir qapı var.
Girdi qapıdan içəri, gördü ki, anası Nisə çıxdı qabağına.
Ceyran çəkib qılıncın, şığıdı üstünə.
Arvad qaçdı, olub əjdaha gəlib durdu Ceyranın qabağında.
Ceyran bildi ki, Rum padşahının oğlu Əhməddi.
Çəkib qılıncın yenə şığıdı üstünə.
Əjdaha qaçıb Ceyranın qabağından indi də oldu nəhəng div, dayanıb durdu.
Ceyranın qılıncından yenə səs gəldi:
— Ey Ceyran, nəbadə qurşaq yapışasan.
Ceyran çəkib qılıncı endirdi divə, div əl atıb Ceyranın biləyindən tutub, başladı sıxmağa.
Ceyran da əl atıb yapışdı divin boğazından, sıxdı hulqumunu.
Div başladı çapalamağa.
O qədər sıxdı ki, div cəhənnəmə vasil oldu.
Ceyran divi öldürən kimi tilsim sındı.
Ceyran gördü ki, bura çöllübəribiyabandı.
Rum padşahının oğlu təngənəfəs gəlir.
Ceyran əl atıb qılınca, hücum elədi Əhmədə.
Başladılar qılınc davasına.
Əl atıb yapışdı Rum padşahının oğlunun yaxasından, qoydu dizinin altına, boğazın üzüb tulladı.
Ayağa durub Zərğovanı axtarmağa başladı.
Gördü Zərğova daldalanıb kolun dibində.
Alıb Zərğovanı, basıb atın tərkinə, bina qoydu getməyə.
Gəlib çatdılar Rum vilayətinə.
Düşdülər karvansaraya ki, gecəni yatıb, səhər çıxıb getsinlər.
Xəbər verim sənə Rum padşahının dalandarından.
Rum padşahının dalandarı karvansaranı cövlan vurdu, gördü ki, karvansaraya bir cavan oğlanla bir gözəl qız gəlibdi.
Dalandar tez durub özünü yetirdi Rum padşahına, dedi:
— Ey taxtı çevrilmiş, yəhəri qanla dolmuş, nə yatıbsan?
Karvansaraya bir nəfər qıznan bir pəhləvan gəlibdi gəl görəsən.
Dalandar Zərğova xanımı padşaha o qədər təriflədi ki, padşahın ağzının suyu axdı.
Padşahın özü gəldi karvansaraya, gördü ki, bu qız Hind padşahının qızı Zərğovadı.
Rum padşahı əqli başdan verib dedi:
— Dalandar, tədbir gör!
Dalandar dedi:
— Padşah sağ olsun, iki adam ver mənə, sənin qeyri işnən işin yoxdu.
Padşah razı olub dalandara iki pəhləvan verdi.
Dalandar pəhləvanları götürüb gəldi.
Gecənin bir vədəsində dalandar pəhləvanları ilə girib Ceyranın otağına, alıb Zərğovanı, götürüb gəldilər, saldılar Rum padşahının otağına.
Rum padşahı durub gecəynən Zərğova xanımın yanına gəldi.
Zərğova baxıb gördü ki, bunun əlindən qurtara bilməyəcək.
Dedi:
— Ey padşah, mənə üç gün möhlət ver, qoy bir dincimi alım, üç gündən sonra mən sənin.
Rum padşahı razı oldu.
Bunlar burda qalsınlar, eşit Ceyrandan.
Ceyran ayılıb gördü ki, Zərğova xanım bunun yanında yoxdu.
Tez durub ayağa, minib atına, çıxdı şəhərə.
O günü gəzib dolandı, Zərğovadan bir xəbər çıxmadı.
Küçə ilə gedirdi, gördü ki, bir keçəl bir uşağa aşıqlarını uduzub, çürsaf eləyib aşıqları götürdü, uşaq keçələ dedi:
— Ver aşıqlarımı!
Keçəl dedi:
— Oho, sən elə bilirsən ki, mən də sənin üçün karvansaraya gələn qonağam?
Ceyran keçəldən bu sözü eşidən kimi yapışıb keçəlin qolundan çəkib bir xəlvətə, xəbər aldı:
— Ey keçəl, nə qonaqdı karvansaraya gəlib aldanıbdı?
Keçəl dedi:
— Heç nə.
Bir qərib oğlan bir zənən xeylağı ilə gəlib düşmüşdülər karvansaraya.
Padşahın gözü düşür qıza, gecə ilə qızı qaçırırlar.
Ceyran dedi:
— Keçəl, dediyin qız hardadı?
Keçəl dedi:
— Qarğa adamın ovcuna havayı yumurta qoymur.
Keçəl belə deyəndə Ceyran əlini salıb cibinə, bir çəngə qızıl çıxardıb basdı keçəlin ovcuna.
Keçəlin gözləri çıxdı kəlləsinə, Ceyran dedi:
— O padşahın imarətində olur.
Ceyran minib atına gəldi padşahın imarətinin qabağına, bir kağız yazıb göndərdi Rum padşahına.
Rum padşahı açıb kağızı oxudu, gördü ki, yazılıb: "Ey padşah, mənim adaxlımı verirsən ver, vermirsən atanı dalına səriyib torpağını torba ilə daşıtdıraram".
Rum padşahı kağızı oxuyub, qəzəblənib əmr elədi ki, qoşun tədarükdə olsun.
Vəzir, vəkil qoşun tədarükündə olub qoşun göndərdilər Ceyranın qabağına.
Ceyran sıyırıb qılıncını düşdü qoşunun canına.
Qırıb qoşunu tələf elədi, durub üz qoydu Rum padşahının imarətinə.
Rum padşahı da oturmuşdu taxtda, Ceyran əl atıb yapışdı padşahın boğazından, dedi:
— Ey zalım padşah, ver adaxlımı!
Padşah başladı ağızburnunu oynatmağa.
Ceyran Rum padşahının boğazını sərçə kimi üzüb, otaqları gəzdi, gördü ki, yan otaqların birində Zərğova xanım büzüşüb oturub.
Ceyran alıb Zərğova xanımı, yığıb camaatı başa saldı ki, padşahı nə üçün öldürüb, sonra padşahın taxtını tapşırıb camaata, dedi:
— Kimi istəyirsiniz özünüzə padşah tikin!
Daha mən getdim.
Ceyran alıb Zərğova xanımı götürüb gəldi, sağ salamat yetirdi Hind padşahına.
Hind padşahına muştuluqçu getdi ki, qızın Zərğova ilə Ceyran gəlib çıxdı.
Padşah çox şad olub, məclis qurub üç gün, üç gecə şadlıq elədi.
Ceyran bir gün padşaha xəbər göndərdi ki, əhdinə vəfa eləsin.
Padşah qızı Zərğova xanımı Ceyrana vermək istəməyib vəziri çağırıb dedi:
— Mənim qızım bir padşah qızı, amma Ceyran bir gədənin biridi.
Gəl razı olma ki, mən qızımı verim Ceyrana, tədbir gör!
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, qonaq çağır, tök Ceyranın xörəyinə bihuşdarı, qoy bihuş olub yıxılsın, sonra götürüb atarıq bu dərələrin birinə, qurdquş yeyər, gedər.
Padşah vəzirin tədbirinə razı olub Ceyranı günorta xörəyinə çağırdı.
Ceyran durub gəldi.
Padşah keçib mitbağa, Ceyranın xörəyinə o ki, vardı bihuşdarı tökdü.
Xörəyi gətirib qoydular Ceyranın qabağına.
Ceyran xörəyi yeyən kimi getdi huşa, yıxıldı yerə.
Götürüb Ceyranın qolunu bağlayıb saldılar qaranlıq otaqların birinə ki, gecə yarı götürüb atsınlar quyuya.
Gecənin bir aləmində Ceyran özünə gəlib gördü ki, əlqolu bağlanıb, özü də qaranlıq otağa salınıb.
Bildi ki, ox ona hansı tərəfdən dəyib.
Tez güc verib qolunun zəncirlərini qırıb atdı, durub gəldi qapıya, gördü ki, qapı bağladı.
Bir neçə kərə qapıya təkan vurdu, axırda bir nərə çəkib qapıya elə çiyin vurdu ki, çərçivəsindən çıxardıb atdı.
Çıxıb bayıra bir nərə çəkdi.
Padşah nərənin zərbindən bir boy özünü atdı.
Çıxıb bayıra gördü ki, nərə çəkən Ceyrandı.
Əmr verdi qoşun yığışsın. İstədilər Ceyranı tutalar.
Ceyran boş əlnən gələngələn qoşunu boğazlayıb atırdı.
Qoşun tab gətirə bilməyib üz qoydu qaçmağa.
Ceyran əl atıb möhkəm bir qılınc götürüb hücum elədi.
Yapışıb padşahın biləyindən dedi:
— Ey zalım padşah, mən sənə bu qədər yaxşılıq elədim, bu yaxşılığın əvəzinə adam adamın başına bu oyunu gətirər?
Ceyran vəzirnən padşahı öldürüb, qoşunu özünə tabe eləyib, Zərğovanı tapıb, götürüb gəldi.
Ceyran öz anası Nisəni götürüb yanında saxladı.
Yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib Zərğova xanımla murad hasil elədi.
Ceyran böyük ədalətnən padşahlıq elədi, camaatla yaxşı yola getdi, asudə ömür sürməyə başladılar.
Biri var idi, biri yox idi, bir serçə var idi.
Adı CikCik xanım idi.
Bir gün CikCik xanım bu qaratikan kolundan, o birinə qonub cikcik eləyirdi.
Birdən CikCik xanımın ayağına tikan batdı, nə qədər əlləşdi, çıxara bilmədi.
Gözlərinin yaşını töküb ağlamağa başladı.
Qarı nənə onu görüb soruşdu:
— Ay CikCik xanım, nazlı xanım, məzəli xanım, niyə ağlayırsan?
CikCik xanım ağlayaağlaya qarı nənəyə cavab verdi:
— Ay qarı nənə, ayağıma tikan batıb, qanayıb, gəl çıxart!
Qarı nənə CikCik xanımın ayağından tikanı çıxarıb təndirə atdı.
CikCik xanımın kefi duruldu.
Bir o yana, bir bu yana uçub dedi:
— Qarı nənə, mənim tikanımı qaytar! — Haradan alım, atdım təndirə, yandı. — Mənə nə borc, tikanımı ver!
Verməsən, çörəyini götürüb qaçaram.
CikCik xanım o yana uçdu, bu yana uçdu, Qarı nənənin çörəyini götürüb qaçdı.
CikCik xanım göy ilə uçurdu, gördü yerdə bir çoban qoyun sağır.
Yerə qondu, çobana tərəf gəlib dedi:
— Bərəkətli olsun, çoban qardaş!
Çörək gətirmişəm, al, südə doğra, ye!
Çoban çörəyi aldı, çanağına doğradı, üstünə də süd töküb dedi:
— CikCik xanım, nazlı xanım, məzəli xanım, gəl sən də ye.
CikCik xanım cavab verdi:
— Mən toxam, yemirəm, özün ye.
Çoban çörəyi yeyib qurtardı.
CikCik xanım qanadlarını yellədib dedi:
— Ay çoban qardaş, mənim çörəyimi ver, gedirəm. — Çörəyini haradan alım?
Yedim, getdi. — Mənə nə borc yedin.
Çörəyimi ver, yoxsa qoyununu götürüb qaçaram! — Ay CikCik xanım, nazlı xanım, məndə nə günah var ki, qoyunumu aparasan?
Çörəyi özün verdin, mən nə dedim. — Gör indi sənin başına nə oyun gətirəcəyəm?
CikCik xanım o yana uçdu, bu yana uçdu, çobanın qoyununu götürüb qaçdı.
Çoban qışqırmağa başladı:
— Ay aman, ağam məni öldürəcək!
CikCik xanım caynağında qoyun uçurdu, gördü ki, bir dəstə atlı gəlir, onlara yaxınlaşıb soruşdu:
— Ay qardaşlar, hara gedirsiniz?
Atlılar cavab verdilər:
— CikCik xanım, nazlı xanım, gedirik padşaha gəlin gətirək.
CikCik xanım uçub padşahın qapısına qondu, qoyunu xidmətçilərə verib dedi:
— Alın, padşahın toyuna gətirmişəm.
CikCik xanım içəri girib yuxarı başda əyləşdi.
Xidmətçilər qoyunu kəsib, kabab bişirdilər, qonaqlara payladılar.
Qazı ilə CikCik xanıma da bir qabda kabab qoydular.
Qazı teztez yeyib CikCik xanımı ac qoydu.
CikCik acığa düşüb padşaha dedi:
— Qoyunu yemişik, qurtarıb gedib. — Onubunu bilmirəm, qoyunumu verirsiniz, verin, vermirsiniz, gəlininizi aparacağam!
Hamı güldü.
CikCik uçub çəpərin üstünə qondu, gözlədi.
Gəlini zurnabalaban çalaçala gətirdilər.
CikCik xanım o yana uçdu, bu yana uçdu, gəlini atın üstündən alıb qaçdı.
Padşah bir başına döydü, bir gözünə, ağladı.
CikCik xanım gəlini hündür bir ağacın dibində yerə qoydu, gördü ki, ağacın kölgəsində bir aşıq saz çalır. — Salam əleyküm, ay aşıq qardaş, gəl gəlini verim sənə, sən də sazı ver mənə. — Ay CikCik xanım, nazlı xanım, məzəli xanım, səndən mən heç bir şey əsirgəmərəm.
Al sazı!
CikCik xanım sazı aldı, gəlini verdi.
Aşıq gəlini götürüb evinə apardı.
CikCik xanım ağacın gölgəsində oturub, sazı dınqıldatmağa başladı.
Tikan verdim, çörək aldım,Dınqıl sazım, dınqıl sazım.
Çörək verdim, qoyun aldım,Dınqıl sazım, dınqıl sazım.
Qoyunu verdim, gəlin aldım,Dınqıl sazım, dınqıl sazım.
Gəlini verdim, bir saz aldım,Dınqıl sazım, dınqıl sazım.
Elə o gündən bəri CikCik xanım ömrünü saz çalaçala, toynağara ilə keçirir.
Biri vardı, biri yoxdu, bir qarı vardı.
Bu qarının bir balaca nəvəsi vardı.
Nəvə o qədər balaca idi ki, ona Cırtdan deyərdilər.
Bir gün Cırtdan gördü ki, qonşu uşaqları meşəyə oduna gedirlər, gəlib nənəsinə dedi:
— Ay nənə, uşaqlarla oduna mən də gedəcəyəm.
Qarı uşaqları çağırıb hərəsinə bir parça yağ yaxmacı verdi.
Cırtdanı da onlara tapşırdı.
Yolda Cırtdan özünü yerə vurub getmədi, yoldaşları dedilər:
— Ay Cırtdan, niyə gəlmirsən? — Nənəm məni sizə tapşırıb, məni dalınıza alıb aparın.
Yoldaşları onu növbə ilə dallarına alıb, meşəyə gətirdilər.
Uşaqlar başladılar odun yığmağa.
Gördülər ki, Cırtdan yığmır.
Dedilər:
— Ay Cırtdan, sən niyə odun yığmırsan? — Nənəm məni sizə tapşırıb, mənə də yığın.
Uşaqlar ona da odun yığdılar.
Sonra hər kəs öz odununu şələ bağlayıb dalına aldı.
Gördülər Cırtdan oturub baxır.
Ona dedilər:
— Ay Cırtdan, sən niyə odununu götürmürsən? — Nənəm məni sizə tapşırıb, mənim odunumu da götürün.
Uşaqlar əlacsız qalıb, onun da odununu dallarına götürdülər.
Bir az yol gedəndən sonra gördülər ki, Cırtdan geridə qalıb ağlayır.
Dedilər:
— Ay Cırtdan, niyə ağlayırsan? — Yorulmuşam.
Nənəm sizə yağ yaxmacı verdi....
Yoldaşları onun sözünü ağzında qoydular.
Onlardan biri Cırtdana acığlandı:
— Pis öyrənərsən.
Daha səni dalımıza götürən deyilik!
Cırtdan əlacsız qalıb yoldaşlarının dalınca getməyə başladı.
Onlar bir xeyli getdikdən sonra axşam oldu.
Qaranlıq qovuşdu, yolu azdılar.
Meşədən çıxanda gördülər ki, bir tərəfdən işıq gəlir, o biri tərəfdə it hürür.
Biri dedi:
— işıq gələn tərəfə gedək, o biri dedi:
— it hürən tərəfə.
Bilmədilər ha tərəfə getsinlər.
Axırda Cırtdandan soruşdular:
— Ay Cırtdan, it hürən tərəfə gedək, yoxsa işıq gələn tərəfə?
Cırtdan cavab verdi:
— İt hürən tərəfə getsək, it bizi qapar. İşıq gələn tərəfə gedək, bəlkə yolu tapa bildik.
Uşaqlar işıq gələn tərəfə gedib bir divin evinə çıxdılar.
Div onları görəndə sevinib özözünə dedi:
— "Yaxşı oldu.
Gecə onları birbir yeyərəm." uşaqlara bir az çörək yedirdib yatırdı.
Gecədən bir az keçəndən sonra div uşaqların birini yemək istədi.
Uşaqların yatıbyatmadığını bilmək üçün dedi:
— Kim yatıb, kim oyaq?
Bu sözü eşidəndə Cırtdan tez başını qaldırıb dilləndi:
— Hamı yatıb, Cırtdan oyaq. — Cırtdan, niyə yatmırsan? — Nənəm mənə hər gecə qayğanaq bişirərdi, yedirib yatırardı.
Div qalxdı, tez qayğanaq bişirib Cırtdana yedirtdi ki, bəlkə yatsın.
Bir qədər keçəndən sonra div yenə soruşdu:
— Kim yatıb, kim oyaq?
Yenə Cırtdan başını qaldırıb dedi:
— Hamı yatıb, Cırtdan oyaq. — Cırtdan, indi niyə yatmırsan? — Hər gecə nənəm mənə çaydan xəlbirlə su gətirərdi.
Div ayağa qalxdı, bir xəlbir götürüb çaydan su gətirməyə getdi.
Cırtdan da tez yoldaşlarını oyadıb dedi:
— Bu div bizi yemək istəyir.
Qalxın, qaçaq.
Uşaqlar tez qalxdılar, qaçıb çaydan keçdilər.
Bu tərəfdən div nə qədər xəlbiri suya salıb qaldırsa, gördü ki, xəlbirdə su qalmır.
Axırda təngə gəlib qayıtmaq istəyəndə, bir də gördü ki, uşaqlar çayın o tərəfindən gedirlər. İstədi sudan keçib uşaqların dallarınca düşsün, amma keçə bilmədi.
Axırda onları səslədi:
— Ay uşaqlar, sudan nə təhər keçdiniz?
Cırtdan tez cavab verdi:
— Get bir dənə dəyirman daşı tap, boynuna keçirt, özünü suya at, onda keçərsən.
Div Cırtdanın sözünə inandı, gedib bir dəyirman daşı tapı boynuna keçirtdi, özünü suya atdı, suda boğulub öldü.
Bir kişi vardı.
Bunun da bir arvadı vardı, adına Xanpəri deyərdilər.
Bu kişi yarımmolla bir adamdı.
Buna da molla deyərdilər.
Bir gün Xəmpərinin getmişdi hamama. İrəmdərin arvadı bunu döyüp qavmışdı, qoymamışdı yuyuna.
Gəldi axşam dedi:
— Əşi, irəmdərriyi öygəndin öygəndin, örgənmədin, səndə oturmayacağam. — Ay arvad, Allaha bax, tarıya bax.
Mən bunnan belə irəmdərrik örgənə billəmmi? — Xeyr, nə deyirəm, o olacax.
Kişi nə qədər yalvardı, olmadı.
Arvad dedi:
— Qırxdı, biri əsgik deyil.
Kişinin əlacı kəsildi, durdu getdi bir irəmdərrik paltarı aldı, gətirdi.
Geyindi, çıxdı bazara.
Hər kəs soruşurdu, deyirdi ki, irəmdərəm.
Bu dəmdə paçcahın xəznəsin yardılar.
Bu xəznəni yaran da qırx lotuydu.
Gəldilər bu kişini apardılar paçcahın yanına. — Bizim xəznəni yarıplar. İrəm at, görək kim yarıp? — Arvad, Allah sənin üzünü qara eləsin.
Çıxıb bazara qırx qarpız aldı, gətirdi yığdı yükün altına.
Paçcahdan qırx gün möhlət almışdı.
Paçcah demişdi ki, qırx günə tapdıntapdın.
Tapmadın, boynunu vırdıracağam.
Axşam olanda bu lotular da bilmişdi ki, buna paçcah tapşırıp ki, xəznəni yaranı tapsın.
Dedilər:
— Biriniz gedin çıxın bacadan, baxın görün nə deyir?
Heç bir şey bilir, yoxsa yox.
Bu lotuların biri gəldi bacaya çıxdı.
Yavaşyavaş qulaq asırdı.
Bu kişi qarpızın birin gətirdi başdadı kəsməyə.
Elə pıcağı qarpıza vıranda dedi:
— Arvad, qırxların biri gəldi ha!
Bu lotu o saat düşdü getdi.
Bunnan soruşdular ki, nə oldu? — Vallah, elə mən bacaya çıxan kimi, dedi ki, qırxların biri gəldi ha, arvad.
Səhər açıldı, lotular dedi:
— Bu gecə ikiniz gedin.
Genə axşam qarannıxladı.
Lotunun ikisi durdu, yola düşdü.
Gəldilər bacaya çıxanda kişi durdu qarpızın birin də gətirdi, kəsdi.
Dedi:
— Arvad, qırxların ikisi gəldi ha...
Bu lotular qayıtdılar getdilər.
Bulardan soruşdular, noldu? — Vallah, elə bacaya çıxan kimi, dedi ki, arvad, qırxların ikisi gəldi ha...
Bular dedilər indi də üçünüz gedin.
Sabah axşam buların üçü getdilər, çıxdılar bacaya.
Kişi durdu qarpızın birin də gətirdi.
Dedi:
— Arvad, qırxların üçü gəldi ha...
Bu lotular qayıdıp gəldilər.
Lotubaşına dedilər:
— Sən öləsən, elə biz gedip bacıya çıxan kimi dedi ki, arvad, qırxların üçü gəldi ha...
Bu axşam lotuların gördü gəldi.
O saat kişi gətirdi bir qarpızı da kəsdi, dedi:
— Arvad, qırxların dördü gəldi ha...
Lotular yavaşyavaş gəldilər, lotubaşıya dedilər:
— Siz öləsiniz, elə biz çıxan kimi bacaya dedi ki, qırxların dördü gəldi. İndi də beşin göndərdi.
Bular gəldilər.
Kişi durdu bir qarpız da kəsdi, dedi:
— Arvad, budu, beşi gəldi.
Bular sivişip qaçdılar, gəldilər, dedilər ki, elə biz gedip çatan kimi dedi:
— budu beşi gəldi qırxların.
Beləbelə otuz doqquzu gəldi hər gecə bu lotuların biri gəlirdi, bu da bir qarpız kəsirdi, deyirdi:
— Arvad budu qırxların filanı gəldi.
Bu lotular gəldilər bunu lotubaşıya xəbər verdilər.
Dedi:
— Yaxşı, bu gecə hamımız gedərik, görək bilir, yoxsa bilmir.
Qırxıncı günüydü.
Axşam lotuların qırxı da cəmləşib getdilər.
Elə bacaya çıxmışdılar ki, o saat kişi durdu qarpızın qırxıcısını gətirdi dedi:
— Arvad, ha qırxı da cəm oldu. — Gəlin hamımız birdən dolaq içəri, bunun əlayağına döşənək.
Deyək ki, amanın bir günüdü, bizim adımızı paçcaha vermə ki, paçcah bizim boynumuzu vırdırar.
Bular doluşdular içəri, düşdülər bunın ələyağına ki, paçcaha bizim adımızı vermə.
Odı xəznədə filan yerdə heç bir qəpiyin də xərcdəməmişik.
Paçcaha deyərsən, gedip çıxardar. — Mən elə o günü bilirdim sizdədi.
Özüm demədim, yazığım gəldi sizə.
Səhər paçcah, qırx tamamında, bu kişini çağırtdı.
Kişi dedi:
— Paçcah sağ olsun, odu xəznə filan yerdə, filan əvin uçuğunda.
Gedin çıxardın, gətirin.
Paçcah adam göndərdi, xəzinəni gətirdilər.
Hesab elədilər, gördülər düzdü.
Dedilər:
— Ədə, belə bilici irəmdər olmaz!
Paçcahın qızının bir qiymətdi üzüyü vardı, qaşı dedikcən qiymətdi qaşıdı.
Laxlayırdı, gətirdilər bunu verdilər zərgara ki, bərkidip versin.
Elə bu üzüyü çəkicinən vırdı ki, qaşı çıxartsın.
Qaş sıçradı düşdü yerə.
Əlin olsun, üzün olsun, daş tapılmadı.
Nə qədər əvi axtardılar tapmadılar.
Zərgər durdu gəldi bu kişinin yanına ki:
— Saa bir bu qədər pul verrəm, o qaşa bax, görək, hardadı? — Gedərsən bir qazan şorba bişirtdirərsən.
Arxan qatda yatarsan qaşığınan götürüp, arxası qatda tökərsən ağzına yeyərsən. — Arvad, bir qazan süddü aş bişir, çək bir qaba soyusun.
Arvad bişirdi, soyutdu, gətirdi.
Mitəkgəni qoydu başının altına.
Arxası qatda uzandı; süddü aşı qaşığınan aparıp töydü boğazına.
Gözü elə dirəklərdeydi.
Bir də gördü daş budu dirəkdədi, yapışıb dirəyə qalıp orda.
Tez durdu dirəkdən daşı aldı.
Sevinəsevinə dedi:
— Ta belə irəmdar olmaz!
Paçcaha xəbər getdi.
Paçcah bu kişini aparıp buna xələt, baxşeş verdi.
Bunu yanında saxladı.
Bir gün genə paçcahın xəzinə qatırınnan bir necəsi qırıldı.
Yayındılar.
Ta tapılmadılar.
Gəldilər bu kişinin yanına dedilər:
— Bir bax, görək, bu qatırlar haradadı?
Kişi nə bilirdi ki, nə deyə, yalannan dedi:
— Bu dağın dalınnan belə gedin tapacaqsınız.
Getdilər dağın dalına hərrəndilər, gördülər dağın dalında qatırlar otduyur.
Götürdülər gəldilər.
Paçcah dedi:
— Belə də bilikli irəmdər olarmı? — Sabah tezdən atdar hazır elərsiniz.
Vəzir də, vəkil də, irəmdər də, mən də çıxacayıx seyr eləməyə.
Gecə yedilər, içdilər söhbət elədilər.
Vaxt oldu yatsınnar.
Bunnar yatdılar.
Səhər açıldı durdular.
Nökərlər atdarı yəhərrədilər, tumarradılar.
Tamam hazır elədilər.
Bular dördü də atdandılar, düşdülər yola.
Yavaşyavaş gəldilər.
Gördülər bir torçu dəryada tor atır.
Paçcah dedi:
— İrəmdər irəm at görək, tora nə düşür? — Bir cüt sağsağan balası düşür. — Ədə, dəryada da sağsağan balası olarmı?
Dəli olmamısan ha! — Paçcah sağ olsun, irəm indi heylə gösdərir.
Axı bu heç bir şey bilmirdi, yalannan deyirdi, elə ağına gəldi, dedi.
Paçcah gəldi torçuya əmr elədi ki: Torçu toru çəkdi.
Baxdılar, gördülər, doğrudan da tora bir cüt sağsağan düşüp.
Paçcah dedi:
— Ta heç belə irəmdar olmaz.
Getdilər buna xələtdən, baratdan verdilər.
Bır az seyr elədilər, qayıtdılar əvə.
Bu da gəldi öz əvinə.
Gəldi elə atdan düşürdü. qara çuxa gəldi bunun qabağına.
Dedi:
— Ədə köpəyoğlu, mənim qarnımın dərisi ağaşdarda qaldı.
Sağsağan balası axdarmaxdan.
Ta bir tısbağadan, qurbağadan tapmırdın deyəsən.
Bir də belə qələtləri eləmə. — Mən ta bu Xəmpərini öldürməsəm olmaz.
Gərək öldürəm. — Xanpəri, filan yerdə bir quyu var.
Doludu xəzneynən, gərək gedək, onu təmiz daşıyax gətirək.
Durdular bir kəndir də götürdülər, düşdülər ikisi də yola.
Bu kişi bir xarabalıq yerdə quyu görmüşdü.
Getdilər bu quyunun başına dedi:
— Gətir, bu kəndiri bağlıyım sənin belinə sallıyım.
Yığ.
Mən də çölə çəkim.
Kişi Xəmpərinin belinə kəndir bağladı, salladı.
Quyunun dibinə yaxınnaşanda kəndiri qırdı.
Xanpəri guppultu ilə düşdü quyunun dibinə.
Bu da gəldi əvə.
Bir, iki, üç, dörd gün qaldı.
Bir gün də dedi, gedim, görüm, Xanpəri nətər oldu?
Gəldi quyunun başına başın sallayıb quyuya dedi:
— Can, başına dönüm!
Çək məni!
Sicimi salladı çəkdi.
Baxdı gördü bu bir yekə ilandı. İlan dedi:
— Ay başına dolanım, buraxma məni, amandad Xəmpərinin əlinnən.
Bu ilanı tulladı. İlan dil oldu dedi:
— Mən gedib Çin paçcahının qızının boğazına dolaşaçıyam.
Nə qədər eləsələr asılmayacağam.
Amma sən gələndə açılacağam. İlan bir dua da örgətdi, dedi:
— Ha vaxtı sən gəldin, onda bu duanı oxu, üfür, onda mən asılaçıyam.
Çin paçcahı deyəcək ki, "hər kim bu ilanı bu qızın boğazınnan irəd eləsə, onda qızı verəcəyəm ona".
Sən də məni açanda qızı verəcəy saa.
Bu ilan çıxdı getdi, həmən qızın boğazına dolaşdı.
Hər yerə paçcah adam saldı, həkim, baş bilən adamlar harda var gətirdilər.
Bunu açan olmadı.
Dedilər:
— Filan yerdə paçcahın bir münəccimi var.
Gedin onu gətirin, bəlkə o buna əlac eliyə.
Gəldilər bu kişini apardılar.
Paçcah da bir gözəl ata mindirdi bunu yola saldı.
Bunu gətirdilər paçcahın hizuruna.
Paçcah dedi:
— Hər kəs o ilanı onun boğazınnan açdı, qızı ona verəciyəm.
Gəldi gördü ilan qızın boğazına sarılıp.
Qız da qorxusunnan zarzarı saralıp, heyva kimidi. İlana baxdı.
Dedi:
— Mən bını bu saat açım.
Başdadı ilan örgədən duanı oxuyub üfürməyə. İlan o saat açılıp düşdü yerə. — Gedirəm filan yerdə bir sövdəgər var.
Onun qızının boğazına sarılaçağam.
Bax gəlmə, gəlsən səni çalasıyam.
Bırdən getdi həmən sövdərin qızının boğazına dolaşdı.
Şəhər əhli yığışdı nə ilanın qorxusunnan ilana səmt gedə bildilər, nə də ilanı aşa bildilər.
Hər tərəfə səs saldılar, əlac eliyə bilmədilər.
Bir adam gəldi bir gün dedi:
— Bu ilan Çin şəhərinin paçcahının qızının da boynuna dolaşmışdı, bir irəmdər gəldi açdı.
Sövdəgər at da, pul da göndərdi ki, o irəmdəri gətirin.
Paçcaha dedilər ki, sənin qızıyın boğazına dolanan ilanı kim açıp onu verin aparax.
Filan sövdərin qızının da boğazına ilan dolaşıp.
Paçcah bu irəmdərə nə qədər elədi, irəmdər ded ki, xeyr, mən getmirəm.
Bir təhərinən paçcah bunu yola saldı.
Gəldi çatıb Yəmən vilayətinə, bu sövdəgər də Yəmən şəhərində olurdu.
Gördü ilan qızın boğazına dolaşıb. İlan bunu görəndə dedi:
— Əşi, genə gəldin?
Mən saa deməmişdim ki, gəlmə! — Öz xoşuma gəlməmişəm ha...
Xanpəri göndərip. — Ay aman, dad Xəmpərinin əlinnən.
Qoyma.
Mən düşüm, qacım. İlan düşdü qaçdı.
Sövdəgər qızın ağırı bu irəmdərə qızıl, gümüş, xələt, hər bir şey verdi. İrəmdər şeyləri də götürdü gəldi.
Çin paçcahının qızının yanına.
Orda yedilər, içdilər, kef çəkdilər.
O yedi yerə keçdi.
Siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü.
Biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Biri vardı, biri yoxdu.
Bir dana, bir keçi, bir qoyun yoldaş olub yolnan gedirdilər.
Gəldilər çıxdılar bir arxın qırağına, gördülər bırda bir əyri söyüd ağacı var.
Keçi dırmaşdı söydün lap başında durdu.
Qoyun da gücüngücün çıxıb bir qanatda durdu.
Dana da bir qanadın üsdə özün sərdi.
Bu dəkkədə bir canavar gəldi çıxdı bıra, başın qalxızdı gördü bir keçidi, bir qoyundu, bir də bir danadı.
Ağaca çıxırlar.
Canavar baxdı, o saat dana qorxusunnan uçundu özün ağacda saxlıya bilmədi.
Tappıltıynan düşdü yerə.
Canavar isdədi dananı parçalayıb yesin.
O saat keçi ağacda çığırdı. — Dana qardaş, bərk tut canavarı gəldim.
Canavar qorxudan bəyaqdı, götürüldü.
Canavar qaçannan sora keçi də, qoyun da düşdü ağacdan yerə.
Üçü də yavaşyavaş gəldilər çıxdılar bir dəyirmana.
Bı keçinin də bir çomağı, bir də, bir çürçənəsi vardı.
Çomağı söykədi qapının dalına.
Çürçəni də qoydu altına.
Yığıldılar bırda oturdular, birəz oturdular, söhbət eləyirdilər, bir də gördülər qapı açıldı, budu bir asdan girdi içəri.
Dalıncan da bir canavar girdi.
Bir xeylax ara verdi, bir də gördülər genə qapı açıldı bir tülkü girdi.
Birəz oturdular, qoyun, keçi, dananı görən kimi aslan dedi:
— Canavar qardaş, buları bölgünən. — Dana səhər ertəmizin, qoyun günortamızın, keçi də axşamızın.
O saat başdan bunun başına bir pəmpəçə vurdu ki, gözdərinin ikisi də çıxdı. — Tülkü baba, canavar qardaş bölə bilmədi.
Sən böl. — Elə bunu Allah bölür dayna, ta mən nəyə böləciyəm.
Qoyun səhər ertənə, keçi günortana.
Qoyun da axşamına. — Ay sağ ol.
Bunu hardan öyrənmisən? — Odey, o gözü çıxmış qardaşımnan! — Tülkü baba, bir çıx çölə bax gör, adam yoxdu ki, mən dananı yeyim.
Tülkü qapıdan çölə çıxanda gördü qapının ağzında bir əli çomaxlı adam durub.
Qorxusundan götürüldü: "Ya Əli mədət!" Canavarın da axı, gözdəri çıxmışdı.
Bı da durdu orabıra dəyədəyə çıxıb çölə qaçdı.
Gözdədi, gördü bular gəlmədi.
Durdu özü çıxdı.
Gördü qapının ağzında əli çomaxlı bir adam durub.
Bı da qaçdı.
Bular birəz oturdular, durdular.
Keçi ağacın da götürdü, çürçənəsin də.
Üçü də yola düşdülər.
Getdilər çıxdılar bir dağın döşünə.
Bırda bir çoban bir sürü qoyun otarırdı.
Bir də gördü bir keçidi, bir qoyun, bir dana budu gəlir.
Çoban sevinəsevinə buları yığıb apardı.
Qatdı sürüsünə, dedi:
— Allah bunu ta yetirip.
O yedi yerə keçdi.
Siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Biri var idi, biri yox idi, Fatı qarı adlı bir arvad var idi.
Fatı qarının qohumdanqardaşdan, oğuldanqızdan Daşdəmir adlı amanzaman bir oğlu var idi.
Daşdəmir çox ağıllı oğlan idi.
Atası Zaman kişi hələ balaca vaxtından onun belə ağıllı olduğunu görüb Mirzə Möhsün adlı bir müəllimin yanına qoymuşdu ki, dərs oxusun.
Daşdəmir bir neçə ilin içində əməllibaşlı yazıboxumağı öyrənmişdi.
Mirzə Möhsün gündə cürbəcür köhnə kitablar oxuyardı, əhvalatlar danışardı.
Daşdəmir Mirzə Möhsünü o qədər sevirdi ki, gecələr də ondan ayrılmaq istəmirdi.
Ancaq iş elə gətirdi ki, Daşdəmir Mirzə Möhsündən ayrılmalı oldu.
Daşdəmirin atası Zaman kişi çox bacarıqlı, zəhmətsevən bir bağban idi.
Gecə yatmayıb, gündüz dincəlməyib, özünə gözəl bir bağça düzəltmişdi.
Bağçada elə gözəl güllər, elə gözəl meyvələr var idi ki, görən heyran qalırdı.
Necə deyərlər, Zaman kişinin bağçasında can dərmanı desəydin var idi.
Zaman kişi bu güllərdən, meyvələrdən satıb külfətini dolandırırdı.
Zaman kişinin bu bağçası şəhərin kənarında, bir dəyirmanın yanında idi.
Daşdəmir hələ bir yaşında olduğu zaman, bu dəyirmanda qəribə bir iş olmuşdu.
Bir gün səhər qonşular yuxudan durub gördülər ki, dəyirmançını da, arvadını da boğublar.
Qonşular nə qədər soraqlaşdılar, axtardılarsa heç bir şey tapa bilmədilər.
Bu işdən sonra bu dəyirmana heç kəs sahib durmadı.
Dəyirman yavaşyavaş xarabaya çevrildi.
Bu xaraba dəyirman haqqında camaat qəribə əhvalatlar danışmağa başladı.
Bəziləri deyirdilər ki, bu dəyirmanda cinlər olur, bəziləri deyirdi quldurlar olur.
Zaman kişi ağıllı, bacarıqlı olduğu kimi, həm də igid idi.
Heç bir şeydən qorxmazdı.
Dəyirmançı ilə arvadının dəyirmanda boğulmaqları Zaman kişini fikrə salmışdı.
Elə həmişə bu barədə fikirləşirdi.
O bilirdi ki, cin adlı şey yoxdu.
Gecələrin birində Zaman kişi evdə yatmışdı, birdən dəyirmandan bir qışqırtı eşidildi.
Zaman kişi dik qalxıb pəncərəyə yaxınlaşdı, xaraba dəyirmana baxdı.
Çox qaranlıq idi.
Amma Zaman kişinin iti gözləri bəzi şeylər seçirdi.
Dəyirmançının həyətində bir neçə qaraltı elə bil ki, süpürləşirdilər.
Onlar boğuşaboğuşa içəriyə çəkildilər.
Sonra bir səs də eşidildi.
Amma bu səs qışqırıq deyildi, zarıltı idi.
Elə bil, kimi isə boğurdular.
Zaman kişi davam gətirə bilmədi.
Fatı qarını da oyadıb, heç bir söz demədən dəyirmana cumdu.
Səhər dəyirmandan iki adamın ölüsünü tapdılar. İkisi də boğulmuşdu.
Bunlardan birini heç kəs tanıya bilmədi.
Amma biri Zaman kişi idi.
Fatı qarı nə qədər oyanabuyana qaçdısa, bir şey çıxmadı.
Axırda Mirzə Möhsünün yanına gedib padşaha ərizə yazdırdı.
Padşah heç ərizəyə cavab da vermədi.
Fatı qarı oğlu Daşdəmirlə qaldı.
Daşdəmir Mirzə Möhsündən heç ayrılmaq istəmirdi.
Amma iş elə gətirdi ki, ayrılıb bağçanın işi ilə məşğul olmağa məcbur oldu.
Aylar keçdi, illər dolandı, Daşdəmir on beş, on altı yaşlarına çatdı.
Həm ağıllı, həm də igidliyi ilə ətrafda şöhrət qazandı.
Günlərin bir günündə məhəllə cavanları içərisində mübahisə düşdü ki, kim özünü igid bilir, gedib xaraba dəyirmana mıx vursun.
Daşdəmir yerindən durdu ki:
— Mən gedirəm.
Cavanlar gətirib Daşdəmirə bir mıx verdilər, bir də bir balta.
Daşdəmir o qədər gözlədi ki, qaranlıq düşdü.
Mıxı, baltanı, bir də zoğal ağacını götürüb dəyirmana getdi.
Daşdəmir qorxmurdu.
Amma xaraba dəyirman haqqında o qədər danışmışdılar ki, içəriyə girəndə onu vahimə basdı.
Odur ki, ağacı çiynində hazır tutub fit çalaçala içəriyə girdi.
Elə qaranlıqda yavaşyavaş irəliləyirdi ki, arxadan bir səs eşitdi:
— Kimsən, dayan!
Daşdəmir geri döndü.
Baxdı ki, dəyirmanın qapısını bir adam kəsib, amma bu adamın üzü qara bir dəsmalla örtülüdü, ancaq iki gözü görünür.
Daşdəmir yavaşca çiynindəki ağacdan möhkəm yapışıb bir addım geri çəkildi.
Üzüörtülü adam dedi:
— Bəs sən bilmirsən ki, bura cinlərin məskənidi?
Bəs sən bilmirsən ki, buraya quş gəlsə qanad salmamış, qatır gəlsə dırnaq tökməmiş, adam gəlsə başını verməmiş qurtara bilməz?
Daşdəmir dedi:
— Bəli.
Mən çoxlarından eşitmişəm ki, bura cinlərin məskənidi. İndi sən də deyirsən.
Ancaq indi başa düşürəm ki, bunlar hamısı yalan imiş.
Çünki sən cin deyilsən, adamsan.
Üzüörtülü adam dedi:
— Əgər sən məni cin bilsəydin, mən səni bəlkə buradan sağ buraxa idim. İndi ki, sən mənim adam olduğumu bilibsən, gərək səni boğam ki, bu sirri heç kəsə deməyəsən.
Bunu deyib üzüörtülü adam Daşdəmirə hücum elədi.
Daşdəmir onu yaxına buraxmayıb təpəsinə bir ağac ilişdirdi.
Üzüörtülü adam geri çəkilib qılıncını siyirdi.
Daşdəmirin üstünə gəldi.
Daşdəmir ağacla, üzüörtülü adam qılıncla bir müddət vuruşdular.
Axırda üzüörtülü adam vurub ağacı yerə saldı.
Daşdəmiri silahsız görüb qılıncı onun başından endirmək istəyəndə, Daşdəmir cəld o biri əlindəki baltanı qabağa verdi.
Qılınc baltaya elə güclü dəydi ki, qəbzəsindən qırılıb yerə düşdü.
Üzüörtülü adam işi belə görəndə dəyirmanın dibinə tərəf qaçdı.
Orada nə isə bir şaqqıltı eşidildi, üzüörtülü adam yox oldu.
Daşdəmir nə qədər axtardısa, heç kəsi tapa bilmədi.
Bir istədi ki, haray salıb camaatı buraya töksün.
Amma fikirləşdi ki, belə işin üstü açılsa, tapmaq çətin olar.
Bu gərək sirr olub qala.
Tez əlindəki mıxı yerə çaldı.
Ağacını, baltanı, bir də vurub yerə saldığı qılıncı götürüb evlərinə gəldi.
Gecəni səhərə qədər Daşdəmir yata bilmədi ki, bu işin axırına necə çatsın?
Bu sirri necə açsın?
Axırda bu qərara gəldi ki, gedib əhvalatı Mirzə Möhsünə danışsın.
O ağıllı adamdı.
Məsləhət verib, yol göstərə bilər.
Eləcə də elədi.
Səhər Mirzə Möhsüngilə getdi.
Əhvalatı, necə ki, olmuşdu, danışdı.
Mirzə Möhsün diqqətlə qulaq asdı, qılınca baxıb dedi:
— Oğlum, cinzad deyirlər, bunlar hamısı yalandı.
Oradakılar adamdırlar.
Dəyirmançını da arvadı ilə onlar boğublar, yetim atanı da onlar öldürüblər. İndi də səni öldürmək istəyirmiş ki, sirr açılmasın.
Ancaq sən yaxşı eləyibsən ki, bu barədə heç kəsə heç bir söz deməyibsən.
Bu cür sirləri ancaq səbirlə, tədbirlə açmaq olar.
Qulaq as, gör sənə nə deyirəm.
Bizim şəhərin padşahı cavan bir adamdı.
Amma onun çox hiyləgər bir vəziri var.
Çoxdandı ki, bizim şəhərdə böyük bir quldur dəstəsi əmələ gəlib.
Ayda bir dəfə, iki dəfə karvanların qabağını kəsib soyurlar.
Padşah nə qədər əlləşirsə bu quldurları tapa bilmir.
Axırda padşah bu qərara gəlib ki, şəhərin dünyagörmüş ağıllı adamlarını çağırıb bu barədə onlarla məsləhətləşsin. İki gün bundan qabaq məni də çağırmışdı.
Mən ona dedim ki:
— padşah sağ olsun, əgər bu quldur dəstəsi şəhərin böyük adamları ilə əlaqədar olmasaydı, çoxdan tapılmışdı.
Çox güman var ki, bu quldurlar saraydakı adamlarla əlbirdirlər.
Mənim bu sözlərim onun çox xoşuna gəldi. İndi baxıram ki, mən elə bu sözü deməkdə haqlıymışam.
Bu qılıncı ki, sən vurub qırıbsan, bu şahanə qılıncdı.
Bax, burada padşahın nişanı da var.
Belə qılıncları padşah ən yaxın adamlarına bağışlayır. İndi tapmaq lazımdı ki, bu qılınc kimindi.
Daşdəmir sevincək dedi:
— Onu tapmağa nə var ki?
Aparıb bu qılınc tiyəsini şaha verərik.
Özü tapar ki, kimindi.
Mirzə Möhsün dedi:
— Yox, oğlum!
Bu çox qorxulu yoldu.
Bəlkə bu qılınc tiyəsi padşahın çox yaxın adamlarından birinindi.
Onda padşah öz adamını ələ verməmək üçün bizim başımızı batıra bilər.
Belə işləri ancaq səbir və tədbirlə açmaq olar.
Mirzə Möhsün qılıncı evdə gizlətdi, özü də durub padşahın yanına getdi.
Daşdəmir də evlərinə qayıtdı.
Daşdəmir gəlib gördü ki, padşahın qoşun böyüyü Abas bəy bunların həyətindədi.
Özü də anası Fatı qarı ilə deyişir.
Soruşdu:
— Nə var?
Nə olub?
Abas bəy dedi:
— O olub ki, gərək bu evdən çıxıb gedəsiniz.
Bu ev də, bu bağça da bizimdi.
Daşdəmir dedi:
— Yaxşı, bu ev nə vaxtdan sizin olub?
Abas bəy dedi:
— Bu gecədən.
Daşdəmir dedi:
— Mən başa düşmürəm.
Bu ev mənim atamdan qalmadı.
Necə olub ki, bu gecədən o, sizin olur.
Abas bəy dedi:
— Mən işi məhkəməyə vermişəm.
Sabah gəlib orada bilərsən.
Abas bəy bunu deyib çıxıb getdi.
Daşdəmir gözlədi, elə ki gecə oldu, durub Mirzə Möhsüngilə getdi ki, əhvalatı ona desin.
Amma Mirzə Möhsünü evdə tapa bilmədi.
Mirzənin çox ağıllı, çox da gözəl bir qızı var idi.
Adı Nardan idi.
Nardan qabağa çıxıb dedi ki, Mirzə Möhsün hələ qayıtmayıb.
Daşdəmir evə döndü. .
Səhər iki nəfər silahlı gəlib Daşdəmiri məhkəməyə apardılar.
Abas bəy də öz adamları ilə gəldi, məhkəmə başlandı.
Abas bəy danışıb dedi:
— Mən bu gecə yuxuda görmüşəm ki, evi bağça ilə bərabər mənim atam bunun atasına vermiş. İndi mən istəyirəm ki, bağı da, evi də geri qaytarsınlar.
Abas bəyin bu sözünə Daşdəmir qəhqəhə çəkib güldü.
Öz ürəyində dedi:
— "Gör bu nə qədər ağılsız adamdı.
Özü axmaqdı, elə bilir ki, hakim də axmaqdı, heç yuxuda görməklə də bir adamın evini alıb bir başqasına verərlər?".
Daşdəmirin gülməyinə hakim hirsləndi ki:
— Niyə gülürsən?
Yaxşısı budu ki, get, evini, bağını qaytar özünə.
Daşdəmirin gözləri kəlləsinə çıxdı, dedi:
— Hakim sağ olsun, belə də iş olar?
Nə olsun ki, o yuxuda görüb?
Məgər hər adamın yuxuda gördüyü şey elə doğru olar?
Hakim hirslənib dedi:
— Hər adamın yuxuda gördüyü doğru olmaz.
Amma Abas bəyin gördüyü doğru olar.
O, hörmətli adamdı.
Padşahın qoşun böyüyüdü.
Belə adam yalandan yuxu görməz ki... İndi ki, görüb, demək doğrudu, sənə üç gün möhlət verirəm.
Üç günə qədər evi də, bağı da təhvil verməlisən.
Daşdəmir nə qədər danışdısa heç bir şey çıxmadı.
Qayıdıb evlərinə gəldi, bir ərizə yazıb padşaha göndərdi.
Sabahısı ərizəsinin cavabı gəldi.
Padşah məhkəmənin qərarını təsdiq eləmişdi.
Daşdəmirin ərizəsi rədd olunmuşdu.
Daşdəmir birbaş getdi Mirzə Möhsüngilə ki, əhvalatı ona xəbər versin.
Amma Mirzə Möhsüngilin qapısını nə qədər döydüsə cavab verən olmadı.
Axırda bir qonşu çıxıb dedi ki:
— Mirzə Möhsüngildə heç kəs yoxdu.
Mirzə özü üç gündü itib.
Qızı da iki gün bundan qabaq köçüb gedib.
Daşdəmirin öz dərdi yadından çıxdı ki, görəsən Mirzənin başına nə gəlmiş olar.
Amma nə qədər fikirləşdisə heç bir yerə çıxara bilmədi.
Qayıdıb evə gəldi.
Bütün günü fikirlə keçirdi.
Axşam idi, təzəcə qaranlıq düşmüşdü, qapı döyüldü.
Daşdəmir qapını açdı, gördü ayağında çarıq, başında qıllı papaq, əlində dəyənək bir çobandı.
Soruşdu:
— Nə istəyirsən?
Çoban dedi:
— Qonağam, şəhəri yaxşı tanımıram.
Qəbul eləsən bu gecəni sizdə yatıb, səhər çıxıb gedərəm.
Daşdəmir dedi:
— Buyur içəriyə. — Fatı qarı çay qoydu, xörək gətirdi.
Yedilər, içdilər, söhbətə başladılar.
Qonaq dedi:
— Çobanam.
Öz qardaşlarımın qoyununu otarıram.
Padşahın qoşun böyüyü Abas bəyə üçdörd qoyun gətirmişdim.
Məni o qədər gecikdirdi ki, qaranlıq düşdü, qayıda bilmədim.
Daşdəmir dedi:
— Bəs Abas bəy səni niyə qonaq saxlamadı?
Qonaq dedi:
— Mən kiməm ki, Abas bəy məni qonaq saxlaya?
Hələ az qalmışdı məni döydürsün ki, niyə az gətirmisən.
Çox zülmkar, acgöz adamdı.
Kimdə nə yaxşı şey görsə, o saat gördüyündən göz payı istəyir.
Daşdəmirin dərdi təzələndi.
O da açıb öz ev əhvalatını, məhkəmə əhvalatını qonağa danışdı.
Qonaq dedi:
— Niyə padşaha ərizə vermirsən?
Daşdəmir ərizəsini ona göstərib dedi:
— Elə padşah da onun tayıdı da.
Budu, ərizə vermişdim, rədd eləyib.
Qonaq dedi:
— Yaxşı, mən ki, bu gün gördüm, Abas bəyin gözəl evi var, bağı var.
Sənin bu balaca daxman onun nəyinə gərəkdi?
Daşdəmir az qaldı ki, açıb dəyirmanda başına gələn əhvalatı ona danışsın.
Birdən Mirzə Möhsünün tapşırığı yadına düşdü ki, bu iş gərək sirr kimi qalsın.
Dedi:
— Qonaq qardaş, bu elə bir sirdi ki, vaxtı çatmamış açmaq olmaz.
Elə bu söhbətdə qapı döyüldü.
Daşdəmir durub qapını açdı. İçəriyə qara çadraya bürünmüş bir qadın girdi.
Fatı qarı tez qabağa çıxıb qadını qarşıladı, o biri otağa aparmaq istədi.
Qadın getməyib, elə buradaca oturdu, sonra Daşdəmirdən soruşdu:
— Sənə üç sualım var, üçünü də yaxşıyaxşı fikirləşib, sonra cavab ver!
Birinci de görüm bu qonaq kimdi?
Daşdəmir dedi ki:
— Bu şəhərin adamı deyil.
Dağlarda yaşayan bir çobandı.
Səhər çıxıb gedəcək.
Qadın dedi:
— İkinci sualım budu ki, de görüm sən Mirzə Möhsünə kömək eləmək istəyirsənmi?
Daşdəmir dik qalxdı ki: "Mən Mirzə Möhsün üçün başımdan keçməyə hazıram.
De görüm sən kimsən?
Mirzə Möhsün haradadı?".
Qadın dedi:
— Üçüncü sualıma cavab ver!
De görüm sirr saxlamağı bacarırsanmı?
Daşdəmir hirsləndi.
Dedi:
— Bacı, mən Mirzə Möhsündən dərs almışam.
Qadın onun sözünü kəsib dedi:
— İndi ki, Mirzə Möhsündən dərs alıbsan, onda cavab ver!
Bunu deyib qadın çadrasının altından bir boşqab çıxarıb Daşdəmirin qabağına qoydu.
Daşdəmir baxıb gördü ki, boşqabda bir nar var, bir top iynə var, bir qayçı var, bir vərəq kağız var, bir tikə ət var, bir də bir bıçaq var.
Qadın dedi:
— Əgər Mirzə Möhsündən öyrəndiklərin yadından çıxmayıbsa bu şeylərdə gərək çətinlik çəkməyəsən.
Daşdəmir heç bir söz demədi.
Bıçağı götürüb əti tikətikə doğradı.
Qayçını götürüb kağızı kəsikkəsik elədi, sonra iynələri bircəbircə nara sancıb boşqaba qoydu.
Qadın güldü, dedi:
— Afərin!
Ancaq de görüm bununla nə demək istəyirsən?
Daşdəmir dedi:
— Xanım, mən başa düşdüm ki, sən mənə bir gizli sirr demək istəyirsən, ancaq qorxursan.
Mən bununla demək istəyirəm ki, əgər mənim bədənimi bu ət parçası kimi parçalasalar, bu kağız kimi tikətikə doğrasalar, bu nar kimi oxla doldursalar, yenə də bu sirri heç kəsə açmaram.
Qorxma, danış!
Bunu deyəndə qadın üzünü açdı.
Daşdəmir baxdı ki, bu, Mirzə Möhsünün qızı Nardandı.
Daşdəmir soruşdu:
— Bu nə haldı?
Atan haradadı?
Nardan dedi:
— Dayan!
Elə bunun üçün gəlmişəm.
Sonra Nardan oturub başladı danışmağa.
Dedi:
— Daşdəmir, o gün ki, atam saraya, padşahın yanına getdi, daha geri qayıtmadı.
Bu günə qədər də başına nə gəldiyini bilmirəm.
Ancaq elə haman gün bizim bu qonşumuz mənə beş dənə şey gətirdi ki: "Atan bazarda məni gördü, bu şeyləri alıb verdi ki, sənə çatdıram".
Mən şübhələndim ki, atamın başına bir iş gəlib.
Odur ki, daha o evdə qalmayıb, gecə ilə köçdüm.
Atamın göndərdiyi şeylərdən üçünü başa düşürəm, ikisini başa düşə bilmirəm.
Səni buna görə axtarırdım ki, mənə kömək eləyəsən.
Daşdəmir dedi:
— Atanın göndərdiyi şeylər nədi?
Nardan dedi:
— Atam bir armud, bir gavalı, bir əl dəyirmanı, bir parça dəmir, bir dənə də daş göndərib.
Əl dəyirmanı ovdandı.
Daşla dəmir də sənsən.
Amma armudla gavalını başa düşə bilmirəm.
Nardan bunu deyib, çadrasının altından bir armud, bir də bir gavalı çıxarıb Daşdəmirə verdi.
Daşdəmir meyvələri görən kimi güldü.
Dedi:
— Sən düz tapıbsan.
Daş, dəmir, əl dəyirmanı sən dediyin kimidi.
Ancaq mən bu meyvələri də tapdım.
Nardan soruşdu:
— Nədi?
Daşdəmir elə istəyirdi desin, birdən dönüb qonağa baxdı.
Dedi:
— Qonağın yuxusu gəlir.
Qoy anam ona yer salsın, biz keçək o biri otağa.
Durub o biri otağa keçdilər.
Daşdəmir armudu Nardana göstərib dedi:
— Nardan, bu armudun adı Abasbəyi armuddu.
Bu gavalıya da bağbanlar vəzi Alı deyirlər.
Atan demək istəyir ki, Daşdəmirin xaraba dəyirmanda başına gələn iş padşahın qoşun böyüyü Abas bəylə, bir də vəzirlə əlaqədardı.
Nardan baxdı ki, Daşdəmir düz deyir.
Soruşdu ki:
— Bəs indi biz nə eləyək?
Daşdəmir dedi:
— Birinci iş budu ki, biz gərək bu sirri gizli saxlayaq. İkinci odu ki, gərək atanın yerini öyrənək.
Nardan dedi:
— Necə öyrənək?
Daşdəmir dedi:
— Mən anamı köçürəcəyəm sənin yanına.
O, çox igid arvaddı.
Özü də yaşlı, dünyagörmüş adamdı.
Siz bir yerdə qalarsınız.
Mən də çalışıb bir yol ilə atanın yerini taparam.
Onunla məsləhətləşməmiş heç bir iş görmək olmaz.
Sonra Daşdəmir öz başına gələnləri, Abas bəyin onu məhkəməyə verdiyini, padşahın da ərizəni rədd elədiyini Nardana danışdı.
Sonra anasını da ona qoşub evlərinə göndərdi, qonağın yanına qayıtdı.
Baxdı ki, qonaq hələ yatmayıb.
Qonaq dedi:
— Amma Daşdəmir qardaş, sizin bu işlərinizdən mən heç bir şey başa düşmədim.
Daşdəmir dedi:
— Elə başa düşməsən yaxşıdı, çoban qardaş.
Qonaq gördü ki, Daşdəmir bu barədə danışmaq istəmir.
Söhbəti dəyişdirdi.
Dedi:
— Yaxşı, demək sabah yox, o biri gün Abas bəy bu evi səndən alacaq.
Daşdəmir dedi:
— Ala bilsə alar.
Sabah yox, o biri gün padşahın yanına gedəcəyəm.
Qonaq dedi:
— Padşahın yanına səni buraxarlarmı?
Daşdəmir dedi:
— Onlara qalsa buraxmazlar.
Amma mən də Daşdəmirəm.
Elə bir iş düzəldəcəyəm ki, padşah özü məni yanına çağıracaq.
Ordanburdan bir az da söhbət elədilər, yatdılar.
Səhər çoban getdi.
Daşdəmir o gününü də başa vurdu.
Gecəni keçirdi.
Səhər tezdən dan yeri təzəcə ağaranda durdu, bir külüng, bir də bel götürüb düz padşahın sarayının yanına getdi.
Sarayın özülünü qazmağa başladı.
Səsküyə saray keşikçiləri tökülüb gəldilər.
Daşdəmiri tutub içəriyə apardılar, Nə qədər soruşdular ki, oranı niyə qazırdın?
Daşdəmir dedi:
— Padşahdan başqa heç kimə bir söz deyə bilmərəm.
Axırda onu padşahın yanına apardılar.
Daşdəmir içəriyə girib gördü ki, padşah taxtın üstündə oturub, vəzirlə Abas bəy də buradadı.
Amma padşahın üzü bir ipək dəsmalla örtülüdü.
Padşah soruşdu. — A gədə, de görüm kimsən, nəçisən?
Oranı niyə qazırdın?
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, orada yeddi küp qızıl var.
Qazırdım ki, onları çıxaram.
Padşah dedi:
— Nə bilirsən orada qızıl var?
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, bu gecə yuxuda görmüşəm.
Padşah dedi:
— Ədə, ay axmaq, bəyəm adam yuxuda hər nə görsə o doğru olar?
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, mən də əvvəl elə bilirdim ki, yuxuda görünən şey doğru olmaz.
Ancaq sizin bu qoşun böyüyü Abas bəylə bu vəziriniz mənə öyrətdilər ki, yuxuda görülən şeylər doğru olur.
Padşah dedi:
— Ətraflı danış görüm, nə olub?
Daşdəmir bütün əhvalatı danışıb axırda dedi:
— Padşah sağ olsun, indi sən özün de görək, bu necə olur ki, dövlətlilərin gördükləri yuxular doğru olur, kasıbların gördükləri doğru olmur?
Padşah vəzirlə Abas bəyə əmr elədi ki:
— Bu saat gedib məhkəmənin qərarını heç elərsiniz, bu oğlanın evini özünə qaytararsınız.
Vəzirlə Abas bəy çıxdılar.
Padşah qapıçıya dedi:
— Dünən sənə tapşırdığım şeyi gətir!
Qapıçı gedib bir məcmeyi gətirdi.
Padşah əmr elədi, qapıçı məcmeyini Daşdəmirin qabağına qoydu.
Daşdəmir baxdı ki, məcmeyidə bir nar, bir top iynə, bir qayçı, bir vərəq kağız, bir tikə ət, bir də bıçaq var.
Padşah dedi:
— Əgər Mirzə Möhsündən dərs alıbsansa cavab ver!
Daşdəmir heyrətdən buz kimi dondu.
Amma özünü sındırmayıb Nardan üçün elədiklərini burada da elədi.
Padşah güldü.
Dedi:
— Demək, söz verirsən ki, mənim sirrimi açmayacaqsan.
Daşdəmir dedi:
— Bəli.
Padşah üzünü açdı.
Daşdəmir baxdı ki, bu haman gecə onlarda qonaq qalan çobandı.
Padşah dedi:
— Sənin ərizəni mən qəsdən rədd eləmişdim ki, sonra yanına gələm, sənin fikrini öyrənəm.
Mən öz adamlarımdan şübhələnmişəm.
Deyəsən Mirzə Möhsün haqlı imiş.
Bütün bu işləri eləyən deyəsən vəzirlə Abas bəydi.
O gecə mən qəsdən paltarımı dəyişib sizə gəlmişdim.
Ancaq bu sirri burada heç kəs bilmir.
Bir sən bilirsən, bir də mən.
Sən də söz verdin ki, açmayacaqsan.
Ancaq mən o gecə gördüm ki, sən bu barədə çox şeylər bilirsən. İndi de görüm, o dəyirman nə idi, o meyvələr nə idi?
Mirzə Möhsün haradadı?
Daşdəmiri fikir götürdü.
Ola bilərdi ki, padşah doğrudan da öz adamlarından şübhələnib, ancaq tək özü bu işi həll eləyib, bir yana çıxara bilmir.
Ancaq bu da ola bilərdi ki, elə padşah özü də onlarla əlbirdi.
Bu yol ilə sirri öyrənmək istəyir.
Dedi:
— Padşah sağ olsun, mən sizin öz yanınızda o qıza söz verdim ki, mənə hər kim nə cəza versə də, mən bu sirri açmayacağam.
Odu ki, siz nahaq yerə bunları məndən soruşursunuz.
Mən heç bir şey bilmirəm.
Padşah dedi:
— Daşdəmir, sən çox şey bilirsən.
Gəl inad eləmə!
Bildiklərini mənə de!
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, mən heç bir şey bilmirəm.
Padşah dedi:
— Nə qədər ki bildiklərini mənə deməmisən, mən səni burada saxlayacağam.
Sonra keşikçilərə əmr elədi ki, onu aparıb zindana salsınlar.
Ancaq incitməsinlər.
Özünü də gündə bir dəfə onun yanına gətirsinlər.
Daşdəmiri aparıb zindana saldılar.
Heç kəs özünün zindana düşməyinə razı olmaz.
Amma Daşdəmir zindana düşməyindən razı qaldı.
Ona görə razı qaldı ki, Mirzə Möhsünü orada tapdı.
Onun zindana düşməyindən Mirzə Möhsün də razı qaldı.
O qədər gözlədilər ki, gecə düşdü, dustaqlar yatışdı, sonra Mirzə Möhsün dedi:
— Oğlum, məni vəzirlə Abas bəy buraya salıblar.
Ayrı əlacları da yox idi.
Əgər onlar məni buraya salmasa idilər, mən onların işinin üstünü açacaqdım.
Məsələ belə oldu: padşahın fikri bu imiş ki, məni özünə məsləhətçi götürsün.
Vəzirlə Abas bəy sözü bir yerə qoyurlar ki, məni padşahın gözündən salsınlar.
Mənim də bu işdən xəbərim yox.
Haman gün, axırıncı dəfə mən saraya getdim.
Çox tez olduğuna görə padşah hələ gəlməmişdi.
Vəzir məni öz otağına apardı ki, yaxşı kəlləpaça bişirtdirmişəm, gəl yeyək.
Mən də yedim.
Qurtarandan sonra vəzir mənə dedi ki, padşahın sarımsaq iyindən xoşu gəlmir.
Odu ki, mən də padşahın yanına girəndə dəsmalı ağzıma tutub bir az aralı dayandım.
Padşah məni belə görən kimi hirsləndi.
Əmr elədi ki, cəllad mənim boynumu vursun.
Sən demə, vəzir məni aldadıb, sarımsaq yedirdib, padşaha da deyib ki, guya, mən demişəm ki, padşahın ağzından qoxu gəlir, mən dayana bilmirəm.
Mənim dəsmalı ağzıma tutub, uzaqda dayanmağım da padşah üçün bunu lap sübut eləyir.
Odu ki, əmr elədi mənim boynumu vursunlar.
Elə bu xəbəri eşitcək vəzir də, Abas bəy də sevincək gəldilər.
Mən fikir verib gördüm ki, Abas bəyin şahanə qılıncı qınına yaxşı oturmayıb, o saat sənin dəyirmandan gətirdiyin qılınc tiyəsi mənim yadıma düşdü.
Dedim hər nə olurolsun, ölürəmsə də, qoy bu sirri açım, sonra ölüm.
Odu ki, padşaha dedim: padşah sağ olsun, indi ki, məni öldürürsünüz, arzum budu ki, boynumu qoşun böyüyü Abas bəy vursun, özü də sizin ona bağışladığınız şahanə qılıncla vursun.
Padşah fikrə getdi, bir mənə baxdı, sonra üzünü Abas bəyə tutub əmr etdi ki, "vur onun boynunu!" Abas bəy başladı yalvarmağa ki, "padşah sağ olsun, bunun heç bir günahı yoxdu, qoy bağışlayaq".
Padşah yenə fikrə getdi, yenə də bir mənə baxdı, bir də ona baxıb dedi:
— Uzun danışma, çək şahanə qılıncı, vur onun boynunu.
Abas bəy əlini qılıncın qızıl qəbzəsinə atıb dedi:
— Padşah sağ olsun, deyirsən vur vururam, amma onun günahı yoxdu.
Əgər günahı varsa, qoy elə bircə dəfədə başı yerə düşsün.
Əgər günahı yoxdursa, mənim şahanə qılıncım taxtaya dönsün.
Abas bəy qılıncı çəkdi, nə görsən yaxşıdı.
Şahanə qılıncın tiyəsi taxtadan, hamı fikrə getdi.
Padşah da fikrə getdi.
Üzünü mənə tutub dedi:
— Görünür ki, sən günahkar deyilmişsən.
Get, sabah gələrsən mənim yanıma.
Məsələ mənim üçün lap aydın oldu.
Aydın oldu ki, xaraba dəyirmanda səninlə vuruşan adam Abas bəy imiş.
Sənin qırdığın qılınc da Abas bəyin şahanə qılıncı imiş.
Hələ fürsət tapıb qılıncı qayırtdıra bilmədiyinə görə padşah şübhələnməsin deyə qızıl qəbzəyə taxtadan tiyə qayırtdırmışdı.
Bu işdən sonra əlbəttə ki, onlar məni rahat qoymazdılar.
Odu ki, təzəcə bazara çatmışdım ki, məni tutub gətirib buraya saldılar.
Daşdəmir dedi:
— Biz sənin göndərdiyin şeylərdən işi başa düşmüşdük.
O da öz başına gələnləri Mirzə Möhsünə danışdı.
Mirzə Möhsün dedi:
— Çox güman var ki, padşah elə doğrudan da pis adam deyil, ancaq cavan olduğuna görə Abas bəylə vəzir onu əllərində oynadırlar.
Ancaq ona da tamam inanmaq olmaz.
Hər halda sən sirri ona vermə.
Ehtiyatlı ol, görək başımıza nə gəlir.
Bu işin üstündən bir neçə gün keçdi.
Hər gün padşah Daşdəmiri yanına çağırıb, sirri yenidən ondan soruşurdu.
Daşdəmir də deyirdi ki, mən heç nə bilmirəm.
Nə Daşdəmir bildiklərini ona deyirdi, nə də o Daşdəmiri zindandan buraxdırırdı.
Günlərin bir günündə padşah yuxudan oyanıb gördü ki, düşmən olan qonşu bir padşahın qoşunu şəhəri dövrəyə alıb.
Öz adamlarını göndərib soruşdu ki, nə istəyirlər.
Dedilər ki, "bizim sualımız var, ya gərək suala cavab verəsiz, ya da bizə təslim olasız".
Padşah soruşdu ki, sualınız nədi?
Dedilər ki, "sabah şəhərinizin bütün ağıllı adamlarını yığın, gəlib sualımızı deyəcəyik".
Padşah car çəkdirdi, şəhərin bütün ağıllı adamlarını yığdı.
Sabah açıldı.
Düşmən padşahın adamları iki dənə bir boyda, bir biçimdə, bir rəngdə madyan at gətirdilər ki, tapın görək bunlardan hansı anadı, hansı bala?!
Amma atların dişlərinə baxmaq olmaz.
Adamlar nə qədər baxdılar, fikirləşdilərsə heç kəs cəsarət eləyib bir söz deyə bilmədi.
Axırda padşah qapıçını çağırıb əmr elədi ki:
— Get zindandan Daşdəmiri gətir.
Daşdəmiri gətirdilər.
Padşah əhvalatı ona danışıb dedi:
— Ümidim bircə sənədi.
Mirzə Möhsün itibdisə də, sən onun yerindəsən, gərək bu suala cavab verəsən.
Daşdəmir dedi:
— Gözüm üstə, əmr eləyin burada iki axur qayırsınlar, hərəsinə də bir az arpa töksünlər.
Elə ki axurlar hazır oldu, Daşdəmir atların ikisinin də cilovunu başlarından çıxarıb axurlara buraxdı.
Arpanı görcək atların biri kişnədi.
O birisi qaçıb onun yanına getdi.
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, kişnəyən at anadı, onun yanına qaçan da bala.
Hamı Daşdəmirə afərin dedi.
Düşmən tərəf də atlarını götürüb korpeşman getdi...
Hamı gedəndən sonra padşah Daşdəmirə dedi:
— Çox sağ ol!
Sən olmasaydın işimiz şuluq idi.
Məndən hər nə istəyirsən istə.
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, mənə sənin heç bir şeyin lazım deyil. İstəyim budu ki, məni azad eləyəsən, çıxıb gedəm.
Padşah dedi:
— O barədə danışma.
Sirri deməmiş səni buraxası deyiləm.
De görüm o qız sənə nə dedi?
O meyvələr nə idi?!
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, mən o barədə heç bir söz deməyəcəyəm.
Padşah dedi:
— Nə qədər ki deməmisən, zindanda qalacaqsan.
Bunu deyib əmr elədi, yenə də Daşdəmiri zindana apardılar.
Zindanda Daşdəmir əhvalatı Mirzə Möhsünə danışdı.
Mirzə Möhsün dedi:
— Yaxşı eləmisən ki, heç bir söz deməmisən.
Ehtiyatlı olmaq lazımdı.
Ancaq o padşahın adamları əl çəkməyəcəklər, yenə də gələcəklər.
Yenə də padşah səni çağırsa, onunla bir şərt kəsib sonra suala cavab verərsən.
Daşdəmir soruşdu:
— Nə şərt?
Mirzə Möhsün dedi:
— Bu padşah başqa padşahlara bənzəmir.
Deyəsən bu doğrudan da yaxşı adama oxşayır, ancaq yenə də inanmaq olmaz.
Mən bir məsələdən şübhələnmişəm.
Əgər sən bir işi öyrənə bilsən, biz bu padşahı yaxşıca tanıyarıq, ondan sonra da bilərik ki, işi ona açmaq olar, ya olmaz.
Bu işin üstündən iki gün keçdi.
Üçüncü gün düşmən padşahın adamları yenə də gəldilər.
Bu dəfə çox qəribə bir sual gətirmişdilər.
Amma çox da çətin idi.
Torpağın üstündə bir dənə yumru çevrə çəkib soruşdular ki, ya bu suala cavab verin, ya da təslim olun.
Nə qədər adam yığılmışdısa, bu sualdan heç kim heç nə başa düşmədi.
Padşah yenə də Daşdəmiri çağırtdırdı.
Daşdəmir gedəndə Mirzə Möhsün ona dedi:
— Padşah səndən soruşacaq ki, məndən nə istəyirsən, deyərsən ki, səndən bircə xahişim var, o da budu ki, ananı çağırasan, öz yanında ondan bir şey soruşacağam, sonra da bütün sirləri sənə açıb deyəcəyəm.
Padşah anasını çağıracaq.
Onda anasından soruşarsan: "Bir ana ki, biləbilə öz balasını itirə, belə ananın cəzası nədi?".
O nə eləsə gəlib mənə deyərsən.
Daşdəmiri məclisə apardılar.
Padşah çevrəni ona göstərib cavab istədi.
Daşdəmir əlinə bir ağac alıb, çevrəni ortadan iki yerə böldü.
Düşmən tərəf işi belə görəndə gətirib çevrənin bir tərəfində bir ox qoydular.
Daşdəmir də padşahın qılıncını götürüb ikinci tərəfə qoydu.
Belə olanda düşmən tərəf çevrənin içinə bir ovuc darı tökdü.
Daşdəmir tez əmr elədi, bir xoruz tutub gətirdilər.
Xoruz bütün darını dənlədi.
Düşmən tərəf heç nə deməyib, yola düzəldi.
Bu danışıqsız sualcavaba hamı məəttəl qalmışdı.
Padşah soruşdu:
— Daşdəmir, mən heç bir şey başa düşmədim.
De görüm onlar nə soruşurdu, sən nə cavab verirdin?
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, o çevrəni ki, onlar çəkmişdilər, demək istəyirdilər ki, bütün dünya gərək bizim ola.
Mən də araya xətt çəkib dedim ki, bizim bu dünyada öz yerimiz var, heç kəsi oraya qoymarıq.
Sonra onlar ortaya ox qoydular ki, əgər belə olsa, biz dava eyləyəcəyik.
Mən də sənin qılıncını çəkib onların qabağına qoydum ki, biz sizdən qorxmuruq.
Sonra onlar çevrəyə darı tökdülər ki, bizim qoşunumuzun sayıhesabı yoxdu.
Mən də bütün darını bir xoruza dənlətdim ki, bizdə də belə oğlanlar var.
Ona görə də durub getdilər.
Padşah dedi:
— Sağ ol, Daşdəmir, sən olmasaydın biz heç birimiz onlara cavab verə bilməyəcəkdik.
De görüm, məndən nə istəyirsən?
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, mən bilirəm ki, sirri deməmiş sən məni azad eləməyəcəksən.
Mən də sirri sənə deməyəcəyəm.
Odu ki, bu barədə danışmayaq. İndi mənim səndən bir xahişim var.
O da budu ki, ananızı çağırasınız buraya, sizin yanınızda ondan bir söz soruşacağam.
Padşah əmr elədi, otağın bir tərəfinə pərdə çəkdilər.
Otaqda bir padşah, bir də Daşdəmir qaldı.
Padşahın anası da gəlib pərdənin arxasında əyləşdi.
Daşdəmir pərdəyə yaxınlaşıb dedi:
— Xanım, o ana ki, biləbilə öz balasının itməyinə səbəb ola, o ananın cəzası nədi?
Elə Daşdəmir sözünü qurtaran kimi pərdənin dalından bir qışqırtı eşidildi.
Padşah yüyürüb gördü ki, anası yıxılıb özündən gedib.
Padşah geri dönüb Daşdəmirdən soruşdu:
— De görüm, bu nə söz idi?
Sən ona nə dedin?
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, mən bunu sizə hələlik deyə bilmərəm.
Çünki buna ixtiyarım yoxdu.
Padşah əmr elədi, Daşdəmiri yenə də zindana apardılar.
Daşdəmir əhvalatı Mirzə Möhsünə danışdı.
Mirzə Möhsün dedi:
— İndi hər şey mənə aydındı.
Padşahdan çox qorxma.
Amma vəzirdən, bir də Abas bəydən özünü gözlə!
Daha hər şeyi açıb padşaha demək olar.
Xaraba dəyirman əhvalatını da, qılınc məsələsini də, mənim zindanda olmağımı da ona demək olar.
O məni yanına çağıranda mən elə bir sirr açacağam ki, hamınız məəttəl qalacaqsınız.
Daşdəmir dedi:
— Yox...
Mən Nardana söz vermişəm.
Ondan xəbərsiz bu barədə heç kəsə bir söz deməyəcəyəm.
Sirri padşaha açmaq üçün gərək mən qabaqca Nardandan icazə alam.
Mirzə Möhsün dedi:
— İndi sən Nardanı haradan tapacaqsan ki, icazə də alasan.
Daşdəmir dedi:
— Orasını bilmirəm.
Amma orasını bilirəm ki, mən, kişiyəm, ona da kişi kimi söz vermişəm.
Ölümə də getməli olsam, icazə almamış heç kəsə bir kəlmə də olsun demərəm.
Elə bu sözdə padşahın adamları gəldilər ki, padşah Daşdəmiri çağırır.
Daşdəmir durub getdi.
Düşmən padşahın adamları yenə də gəlmişdilər.
Amma bu dəfə çox arxayın idilər ki, Daşdəmir heç bir şey edə bilməyəcək.
Bir böyük daş gətirmişdilər ki, ya bundan bizim padşahımıza bir dəst paltar tikin, ya da təslim olun!
Daşdəmir işi belə görüb dedi:
— Daşdan paltar tikmək çətin deyil.
Ancaq iynəm qırılıb, sapım da qurtarıb.
Yerdən bir ovuc qum götürüb onlara verdi ki:
— Alın bu qumu iynəsap eləyin, verin tikim.
Düşmən tərəfin adamları qaldılar məəttəl.
Onların böyüyü dedi:
— Qumdan da iynəsap olar?
Daşdəmir dedi:
— Çox yaxşı olar.
Qumdan iynəsap düzəltməyi bacarmayan adam daşdan paltar geyə bilməz.
Mən buradayam.
Gedin nə vaxt mən dediyim iynəsapı gətirdiniz paltarınızı tikərəm.
Düşmən tərəfin adamları durub getdilər.
Padşah Daşdəmirə dedi:
— Çox sağ ol!
Sən bu dəfə onları elə yola saldın ki, daha bir də gəlməzlər.
Ancaq daha mən də səninlə axırıncı dəfə danışmaq istəyirəm.
Ya bu gün bütün bildiklərini mənə deməlisən, ya da boynunu vurduracağam.
Daşdəmir dedi:
— Padşah sağ olsun, mən sirr sahibindən icazə almamış sənə heç bir söz deyə bilmərəm.
Məni azad elə, gedim icazə alım, gəlim deyim.
Padşah dedi:
— Yox, mən səni əlimlə buraxıb, sonra ayağımla axtara bilmərəm.
Ya danış, ya da bu gün səni asdıracağam.
Daşdəmir dedi:
— İstəyirsiniz bir dəfə yox, lap beş dəfə asdırın.
Mən icazə almamış sizə heç bir söz deməyəcəyəm.
Padşah əmr elədi, meydanda dar ağacı quruldu.
Şəhərdə car çəkdilər ki, Daşdəmir padşahdan sirr gizlətdiyinə görə dar ağacından asılacaq.
Hər şey hazır olandan sonra camaat yığıldı.
Daşdəmiri meydana gətirdilər.
Padşah bir də soruşdu:
— Deyirsən, ya yox?
Daşdəmir dedi:
— Xeyr.
Mən heç bir şey bilmirəm.
Padşah cəlladlara əmr verdi ki, assınlar.
Elə ipi onun boynuna salanda, haradansa bir atlı atı elə sürüb keçdi ki, heç kəs onun üzünü görə bilmədi.
Ancaq onu gördülər ki, dar ağacına çatanda yerə bir nar vurdu.
Nar parçalandı, dənələri ətrafa səpələndi.
Daşdəmir cəlladlara dedi:
— Gedin, padşaha deyin ki, mən danışmağa hazıram.
Gedib padşaha xəbər verdilər.
Padşah ondan soruşdu:
— Niyə indiyə kimi demirdin, indi razı oldun?
Daşdəmir nar dənələrini ona göstərib dedi:
— Padşah sağ olsun, sirr sahibi sirrin açılmasına icazə verdi.
Padşah başa düşdü ki, atlı Nardan imiş.
Dedi:
— İndi de görüm mənim sizdə gördüyüm o qız kim idi?
Daşdəmir dedi:
— O, Mirzə Möhsünün qızı idi.
Padşah dedi:
— Çox gözəl.
Mən də belə bilirdim, indi de görüm Mirzə Möhsün o armud və gavalı ilə nə demək istəyirdi?
Daşdəmir dedi:
— O demək istəyirdi ki, xaraba dəyirmanda mənim başıma gələn əhvalat Abas bəylə, bir də vəzirlə bağlıdı.
Padşah soruşdu:
— Xaraba dəyirmanda sənin başına nə iş gəlibdi?
Daşdəmir əhvalatı danışdı.
Padşah soruşdu:
— Hanı o qılınc?
Daşdəmir dedi:
— Mirzə Möhsün gizlədib.
Soruşdu:
— Mirzə Möhsün haradadı?
Daşdəmir dedi:
— Zindandadı.
Padşah soruşdu:
— Onu kim zindana salıb?
Daşdəmir dedi:
— Vəzirlə Abas bəy.
Padşah adam göndərdi.
Mirzə Möhsünü gətirsinlər.
Daşdəmirdən soruşdu:
— Sən mənim anama nə dedin?
Daşdəmir dedi:
— Onu da mənə Mirzə Möhsün demişdi.
Mən o barədə heç nə bilmirəm.
Bu sözdə Mirzə Möhsünü gətirdilər.
Padşah soruşdu:
— Mirzə, hər şeydən qabaq mənə de görüm o qılınc haradadı?
Mirzə Möhsün dedi:
— Qızımdadı.
Daşdəmiri göndərin qızı da, qılıncı da gətirsin.
Padşah Daşdəmiri göndərdi, sonra soruşdu ki:
— Daşdəmir mənim anama bir söz dedi, o da yıxılıb özündən getdi.
De görüm bu nə məsələdi?
Mirzə Möhsün dedi:
— Qoy hamı gəlsin, sonra deyərəm.
Sən hələ nə qədər ki, işdən xəbərdar olmayıbsan vəzirlə Abas bəyi tutub zindana sal!
Dəyirmançı ilə arvadını da, Daşdəmirin atasını da öldürən onlardı.
Şəhərdəki quldur dəstəsinin başçısı da onlardı.
Padşah əmr elədi, o saat vəzirlə Abas bəyi tutub zindana saldılar.
Bu tərəfdən də Daşdəmir, Fatı qarı, bir də Nardan gəldilər.
Nardan qılıncı da gətirdi.
Padşah baxdı ki, Abas bəyə verdiyi şahanə qılıncdı.
O saat taxta qılınc əhvalatı onun yadına düşdü.
Mirzə Möhsün sarımsaq əhvalatını da padşaha danışdı.
Sonra padşaha dedi:
— İndi qulaq as, axırıncı sirri sənə deyəcəyəm.
Bunu məndən başqa heç kəs bilmir.
Padşah sağ olsun, səndən qabaqkı padşah nə qədər evlənirdisə oğlu olmurdu.
Həmişə qızı olurdu.
Özü də o qədər zalım idi ki. İş elə gətirdi ki, bunun da qızı oldu.
O gecə haman o dəyirmançının da bir oğlu olur.
Sənin haman bu vəzirinlə Abas bəy əlbir, dilbir olub dəyirmançı ilə arvadını boğub öldürürlər, uşağı gətirib padşahın qızı ilə dəyişirlər.
Qızı da aparıb çölə atırlar. İndi padşah sağ olsun, sən əslində haman o dəyirmançının oğlusan ki, atanı da, ananı da haman o vəzirlə Abas bəy öldürüblər.
Padşah hirslənib yerindən qalxdı:
— Bu dediklərin üçün sənin əlində sübutun varmı?
Mirzə Möhsün dedi:
— Var, padşah sağ olsun!
Birinci sübutum budu ki, mən sənin atanı tanıyırdım.
Sən ona o qədər oxşayırsan ki, elə bil bir almanı yarı bölüblər.
Elə əslində də mən səni görəndən sonra fikirləşmişəm ki, bu belə olub. İkinci sübutum budu ki, sən xasiyyətcə köhnə padşaha oxşamırsan.
O zülmkar və ağılsız bir adam idi.
Camaatın dərdinə heç qalmazdı.
Amma sən ona oxşamamısan.
Padşah fikrə getdi.
Dedi:
— Dediklərin bir az ağlabatandı.
Ola bilər.
Ancaq mən başa düşmürəm ki, vəzirlə Abas bəy niyə gərək padşahın qızı ilə məni dəyişdirə idilər.
Bunun onlara nə mənfəəti var idi?
Mirzə Möhsün dedi:
— Bunun onlara mənfəəti bu idi ki, padşah qocalmışdı.
Onlar qorxurdular ki, padşah ölə, padşahlıq ayrı adama çata, ona görə də səni tapıb gətirdilər, bir neçə ildən sonra da padşahı zəhərləyib öldürdülər.
Səni padşah elədilər. İşi öz əllərinə aldılar.
Sonra da bununla doymayıb, quldur dəstəsi düzəltdilər.
Əgər biz bu işi belə ehtiyatla başa çatdırmasaydıq, sən özün də ağıllı hərəkət eləməsəydin, onlar bizim hamımızı yox eləyəcəkdilər.
Padşah yenə də fikrə getdi.
Dedi:
— Mən sənin bütün dediklərinə inanmaq istəyirəm.
Amma inana bilmirəm.
Elə bir sübut göstər ki, mən inanım.
Mirzə Möhsün dedi:
— Padşah sağ olsun, onda adam göndər, anan buraya gəlsin, ondan soruşaq.
Padşah adam göndərib anasını çağırtdırdı.
Ondan əhvalatı soruşdu.
Qabaqca yazıq arvad qorxdu.
Mirzə Möhsün dedi:
— Xanım, qorxma!
Sənə heç kəs güldən ağır bir söz deməyəcək.
Özü də mən söz verirəm ki, bu saat sənin qızını buraya gətirim.
Arvad açıb əhvalatı danışdı.
Baxdılar ki, Mirzə Möhsün doğru deyirmiş. İş belə olanda padşah dedi:
— İndi sən gərək padşahın qızını da tapasan.
Demək, əsl padşahlıq ona çatır.
Mən taxttacı ona verib, özüm atamın dəyirmanına gedəcəyəm.
Mirzə Möhsün dedi:
— Yox, padşah sağ olsun, o qız elə tərbiyə olunub ki, padşahlıq qəbul eləməz.
O, hər şeydən çox kitabı, elmi sevir.
Ancaq gərək bizə söz verəsən ki, camaatı yaxşı dolandıracaqsan.
Elin dərdinə qalacaqsan.
Xainləri də cəzasına çatdıracaqsan.
Padşah dedi:
— Yaxşı, bəs haradadı o qız?
Mirzə Möhsün dedi:
— Vəzirlə Abas bəy o qızı aparıb meşəyə tullamışdılar ki, qurdquş yesin.
Mən o qızı tapıb, öz qızım kimi böyüdüb saxlamışam.
O heç özü də bu əhvalatı bilmir.
Budu o qız.
Bunu deyib Mirzə Möhsün Nardan qızın üzündəki örtüyü açdı.
Baxdılar ki, Nardan qız elə bil padşahın arvadının özüdü.
Ana ilə bala görüşdülər.
Padşah dedi:
— Nardan xanım, padşahlıq sənindi.
Gəl taxttaca sahib ol!
Nardan dedi:
— Yox, mən onu sənə verirəm.
Sən hələ cavansan.
Ancaq görünür ki, ədalətli padşah olacaqsan.
Bir də ki, sən də mənim anamın südü ilə böyümüsən.
Demək ki, biz süd bacıqardaşıyıq.
Padşahlıq sənə çatır.
Padşah dedi:
— Bacı, onda de görüm mənə məsləhətin nədi?
Nardan dedi:
— Məsləhətim odu ki, camaatla yaxşı rəftar elə, xainlərin cəzasını ver!
Mənim əsl atam, mənə tərbiyə verən Mirzə Möhsündü.
Onu özünə vəzir elə.
Məni də Daşdəmirdən ayırma!
Padşah Mirzə Möhsünü özünə vəzir elədi.
Köhnə vəzirlə Abas bəyi dar ağacından asdırdı.
Sonra da Daşdəmirlə Nardan qıza toy elədi.
Bir var idi, bir yox idi.
Bir qoca kişi var idi.
Bu qocanın üç qızı var idi.
Bunların anası ölmüş idi.
Atası ikinci bir arvad almışdı.
Arvad bir gün ərinə deyir:
— Ya bu yetimləri tut, yada məni saxla.
Kişinin əlacı kəsilib uşaqları aparıb buraxır çölə.
Yazıq qızlar çöldə gəzirdilər.
Gedib bunlar bir meşəyə çatdılar.
Günü batırıb ağacda yatdılar.
Səhər açıldı.
Böyük bacı deyir:
— Ay bacı, tozanağa bax! — Bacılıbacılı, nə olaydı padşah məni ala idi, mən də bir oğlan doğa idim, bir kəkli qızıl olaydı, bir kəkli gümüş olaydı, alnı ay.
Ortancılı bacı deyir:
— Məni də vəzir üçün alaydılar.
Mən xalca toxuyaydım, o xalçada padşahın bütün qoşunu yerləşə idi. — Məni də nə olaydı vəkil alaydı.
Mən də padşahın qoşunu üçün bir yumurta qabığında xörək verə idim.
Padşah bu sözləri eşidir və kiçik qızı özünə alır, ortancılını vəzirə, böyügini də vəkilə verir.
Günlər, aylar keçir.
Kiçik qız bir oğlan doğur.
Oğlanın alnı ay dişləri inci, kəkli qızıl.
Bacılar tez xəbər tuturlar.
Deyirlər ki, vay padşah bizi öldürər.
Kiçik bacımızın dediyi doğruya çıxdı, bizimki yalana. — Heç əlacımız yoxdur.
Gəl mamaya pul verək, o bu işi düzəldər.
Bacılar mamanı çağırdılar, oğlanı aradan götürüb, onun yerinə bir küçük qoydular.
Padşaha xəbər çatdı ki, arvadın bir küçik doğubdur.
Padşah gəzəbnak olub əmr etdi ki, aparsınlar qızı peyinlik içində basdırsınlar. İki bacı həmən oğlanı bir sandıq içinə qoyub çaya atdılar.
Padşahın bağbanı çay qırağında gəzirdi.
Çayın ləpə döyənində bir sandıq gördü.
Sandığı açıb içində bir oğlan uşağı gördü, alnı ay, bir kəkili qızıl, bir kəkili gümüş.
Tez evə gəldi, arvadına dedi:
— Arvad, qızımız var, bu da oğul.
Oğlanın adını qoydular Sabah.
Aradan biriki il keçdi.
Bağban vəsiyyət eləyib öldü.
Öləndə dedi:
— Mənim yeddi küp qızılım var, onu oğluma verin.
Bir az müddətdən bağbanın arvadı da öldü.
Qaldı iki yetim.
Sabah böyümüşdü, on beş yaşında idi.
Atalığından qalan küpləri çıxartdı, bu qızıl ilə bir imarət tikdirdi.
Xəbəri verim sizə iki bacılardan.
Bacılar gördülər ki, bəli oğlan sağdır.
Mamanı tapdılar, dedilər:
— Ay ölmüş qarı!
Bəs sən oğlanı öldürməmisən?
Böyük bacı əlini belinə verib dedi:
— Ay qoca köpək, yalan deyirsən!
Budur özü sağsalamat, gün çıxan əldə bir imarət tikib ki, padşahlara layiq.
Get, bu saat onun başını batır!
Qarı bir fitnə ilə özünü Sabahın evünə saldı.
Sabahın bacısı eyvanda oturmuşdu.
Qarı pilləkənləri çıxdı.
Qıza salam verib dedi:
— Qadan alım, keyfin necədir?
Nə gözəl eviniz var?
Amma heyif olsun! — Nə istəyirsiniz?
Bir qardaşım var.
Gəldigin bəs deyil, ahuf da çəkirsən. — Qadan alsın, qarı.
Mən ki, bir söz diməyirəm, ancaq bu imarətin bir gülü əskikdir.
Qarı deyib çıxıb getdi.
Sabah evə gəldi gördü ki, bacısı ağlayır.
Bacısınnan soruşdu:
— Bacı, neçün ağlayırsan?
Bacısı ağlayaağlaya dedi:
— Mən evdə idim, bir qoca qarı gəldi dedi ki, imarətiniz gözəldir, amma heyif ki, bir gülü əskikdir.
Sabah bacısını qucaqladı:
— Heç fikir çəkmə, bu saat gedim gətirrəm.
Sabah atın minib yola düşdü.
Bir ay yol getdi, həmən yerə çatdı.
Bir dərvazadan içəri girdi.
Onun qabağını bir dev kəsdirib dedi:
— Ey oğlan heyifsən getmə, sən gülü apara bilməzsən! — Mən gedirəm, qorxmayıram.
Dev buna qoşulub gülün dalısıncan getdi.
Dev yolda buna çox köməkliklər elədi.
Gülü götürüb gəldi, bacısına verdi. İki bacı bunun gəlməsindən xəbərdar oldu.
Qarıya dedilər:
— Ay yerə batmış qarı, Sabah getdi, gülü də gətirib gəlib.
Özünnən başqa bir dev də götürüb gəlib.
Get, bu saat onun başını batır!
Qarı yola düşdu.
Gəlib həmən imarətə çatdı.
Çıxdı həmən qızın yanına dedi:
— Qadan alsın nənən, bu ev, bu eşik, bu da gül.
Bu dəmdəsgahın bir dünya gözəllisi əskikdir.
Qız hirsindən qarıya bir şillə vurub, pilləkanlardan itələdi və özü oturub ağladı.
Qardaşı Sabah içəri gəldi, bacısının qucaqladı.
Dedi:
— Nə üçün ağlayırsan, bacı? — Qarı yenə gəlmişdi, bu dəfə onu qovladım. — Qarı dedi ki, bu evin, bir dünyagözəllisi əskikdir. — Hələ bunun üçün ağlayırsan?
Bu saat gedib gətirrəm.
Sabah atın minib həmən yerə getdi.
Pərdəyiismət dalında dünya gözəli oturmuşdu.
Sabahı görüb dedi:
— Ey oğlan, heyif səndən, özüvə yazığın gəlsin, qayıt dala. — Yox, mən sənin üçün gəlmişəm. — Sən məni apara bilməzsən.
Qayıt yazıqsan, yoxsa səni də o birilər kimi daşa döndərrəm.
Bura sox adamlar gəlmiş, ancaq hamısı daşa dönmüşlər.
Dünya gözəli bir tilsim oxudu, Sabah daşa dönüb yıxıldı bir yana.
Axşam oldu.
Dünya gözəli gülsüz yatmış idi.
Gecə yuxuda gördü ki, Sabahın atası bağban, əlində bir dəyirman daşı dünya gözəlinin yuxusuna gəldi və dedi:
— Dur ayağa, mənim oğlum Sabah ilə get.
O gülünü aparıb, sən də get.
Yoxsa, bu dəyirman daşını salaram başına.
Dünya gözəli yuxudan diksindi.
Yerindən durub Sabaha bir çubuq çəkdi.
Dedi:
— Ey oğlan, mən sənin ilə gedirəm.
Çünki bu gecə atanı yuxuda görmüşəm.
Hər ikisi bir ata minib yola düşdülər.
Dünya gözəlini aparıb bacısının yanında qoydu.
Dünya gözəli bir gün Sabaha dedi:
— Dur, bu devləri apar bazara.
Padşah sənə deyəcək ki, ey oğlan, bu nədir eliyirsən, xalqa niyə əziyyət verirsən?
Deyərsən ki, padşah sağ olsun, məndən soruşma, devlərdən soruş.
Sora da padşah səni qonaq çağıracaq.
Sabah devləri bazara apardı.
Padşaha xəbər getdi ki, bir nəfər oğlan üç dənə dev bazara düşüb aləmi viran etdi.
Padşah əmr elədi ki, oğlanı çağırsınnar.
Sabah patşahın hüzuruna getdi.
Padşah bunun gözəlliyini görən kimi Sabaha aşiq oldu, dedi:
— Kaş bu mənim oğlum olaydı!
Sora dedi:
— Ey oğlan, nəyə xəlqə əziyyət verirsən?
Devlərini başlıbaşına bazara buraxmısan? — Padşah sağ olsun, dilsizağılsız heyvandan nə gözləmək olar?
Padşah bu sözdən xoşlanıb böyük bir qonaqlıq elədi.
Devləri qazannan çəkilmiş xörəklərin hamısını yedilər.
Padşah xörəklərin çatmamasından xəcil oldu.
Sabah ayağa qalxıb dedi:
— Padşah sağ olsun, qonaqlığım var.
Süfrən də açıq olsun. İndi buyur, sən bizə qonaq ol.
Padşah o günün sabahısı bütün vəzirvəkilini, qoşununu yığıb Sabahgilə qonaq getdi.
Sabah dünya gözəlinin yanına gedib dedi:
— Padşah gəlib, hazır elədiyin şeyi əmr elə, gedim bazardan alım.
Əlin uzadıb sandıqdan bir xalça çıxartdı, xalçanı saldı həyətə.
Padşahın bütün əşya və cəngavərləri bu xalçanın üstündə oturdular yenə yer artıq qaldı.
Dünya gözəli bir yumurta çıxartdı, başladı onun içindən xörək çəkməyə.
Hamı yedi, yenə artıq qaldı.
Padşah buna çox təəccüb elədi.
Bunu bilmək istəyirdi, amma danışmayırdı.
Bu aralıqda pərdə quruldu, dünya gözəli pərdənin dalında oturdu.
Sabahın anasın peyinlikdən çıxartdırıb, qabaqcadan müalicə edib saxlamışdı.
Sora iki bacıları çağırdı, həmən mamanı da çağırtdırdı. — Ey padşah, eşit və agah ol!
Bax bu sənin arvadındır.
Bu da sənin oğlundur ki, alın ay, dizləri inci, bir kəkli qızıl, bir kəkli gümüş.
Bunu sənin öz arvadın doğub, amma bu iki bacılar mamaya pul verib səs salmışdılar ki, sənin arvadın küçük doğub. İndi al, bu sənin arvadın, bu da sənin oğlun.
Padşah ayağa qalxıb mamanı və bu iki bacının boynunu vurdurdu.
Sora öz oğlunun alnından öpüb, dünya gözəlindən sox razılıq elədi.
Yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib, dünya gözəlini Sabah üçün aldı.
Özü də öz arvadını götürüb evə apardı.
Biri var idi, biri yox idi, Əhməd adlı bir kasıb kişi var idi.
Gedərdi çöllərdən tikan qırardı, dalında bazara aparıb, beş şahıya verərdi.
Beş şahını da verib çörək alardı.
Çox çətinliklə bir çətən külfətini dolandırardı.
Kişi canından lap bezmişdi.
Bir gün yenə tikan qırmışdı, bazara aparırdı.
Yolda bərk yorulub dedi:
— Ay ilahi, tikan şələsi mənim belimi yağır eləyib.
Mən neyləyim?
Bir ölüm də yoxdu, ölüm, canım qurtarsın.
Kişi uzanıb şələsinin yanında yuxuya getdi.
Bu zaman bir quş gəlib, onun şələsində yumurtdadı.
Yumurta çox gözəl idi.
Kişi yumurtanı padşah oğluna göstərib, dedi:
— Bu qəşəng yumurtanı satıram.
Şahzadə yumurtanı alıb baxdı, gördü bu ləldi, heç qiyməti yoxdu.
Kişi elə bildi ki, şahzadə zarafat eyləyir, dedi:
— Dörd yüz tüməndən aşağı vermərəm.
Şahzadə dörd yüz tümən verib yumurtanı aldı, dedi:
— Belə yumurta əlinə düşəndə gətirib mənə verərsən.
Hər gün quş gəlib onun şələsinin üstündə yumurtlayırdı, o da aparıb padşahın oğluna dörd yüz tümənə satırdı.
Getgedə kişi varlandı, böyük adam oldu.
O, bütün dünya bazarlarına gedib alver edirdi.
Bir gün quş gəlib onun şələsində yumurtlayanda kişi quşu tutub evinə apardı.
Kişi səfərə çıxmaq fikrinə düşdü.
Arvadına dedi:
— Arvad, quşun yumurtalarını gündə aparıb, şahzadəyə satarsan, hər yumurtaya dörd yüz tümən verəcək Kişinin adı Məmməd idi.
Məmməd səfərə çıxdı.
Hər gün quşun yumurtasını şahzadəyə arvad aparırdı.
Bir gün, iki gün, axırda arvad şahzadəyə vuruldu.
Bir gün ürəyini açıb ona söylədi:
— Şahzadə, sənə vurulmuşam, gərək mənlə başbir olasan. — Quşu kəsərsən, ürəgini, böyrəklərini yeyim, sonra səninlə başbir olum.
Arvad razı oldu.
Evə gəlib quşun başını kəsdi, plovu dəmə qoyub getdi şahzadəni çağırmağa.
Uşaqları qazanın ağzını açıb quşun ürəyini və böyrəklərini yedilər.
Bəli, arvad şahzadəni gətirdi.
Plovu çəkib süfrəyə düzdü.
Şahzadə yeməyə başlayanda baxdı ki, quşun ürəyi, böyrəkləri yoxdu.
Arvaddan soruşdu, uşaqlar dedilər: Şahzadə ayağı qalxıb, dedi:
— Uşaqları öldürərsən, qarınlarından quşun ürəgini, böyrəklərini çıxardarsan, yeyərəm sonra səninlə başbir olaram.
Arvad buna razı oldu.
Söz verdi ki, gecə yatanda uşaqları öldürsün.
Uşaqlar bunu eşitdilər.
Gecə düşən kimi qaçıb, başqa bir padşahın ölkəsinə getdilər.
Bunlar bir qəbiristanlıqda yatmaq istədilər.
Böyük oğlan Əhməd qardaşı Hümməti burada qoydu.
Şəhərə çörək almağa getdi.
Gördü adamlar bir yerə toplaşıblar.
Bu da getdi, gördü şəhərin padşahı ölüb, onun üçün dövlət quşu uçururlar.
Dövlət quşu kimin başına qonsa, onu padşah qoyacaqlar.
Dövlət quşunu buraxdılar.
Quş gedib dövrə vurdu, aşağı enib Əhmədin başına qondu.
Əhmədi döyüb qovdular.
Quşu bir də uçurdular.
Quş yenə gəlib Əhmədin başına qondu.
Axırda onu bir dama salıb qapını bağladılar.
Quşu uçurdular.
Quş bacadan girib, damda Əhmədin başına qondu.
Soruşdular, gördülər bu oğlan özü də padşah olmaq istəmir.
Gətirib onu padşah qoydular.
Padşah olandan sonra qardaşı tamam yadından çıxdı.
O qəbiristanlıqda qalan qardaşı Əhmədi gözlədi, o gəlib çıxmadı.
Əlacsız qalıb yola düşdü.
Üç gün yol gedəndən sonra şəhərə çıxdı.
Şəhərin bazarına getdi.
Bazarda olanlar hamı dağılıb getdi.
Bu tək qaldı.
Bunu bir tacir gördü.
Tacir gördü bu, qərib adamdı, evinə qonaq apardı.
Oğlan başına gələni tacirə nağıl elədi.
Tacir onu oğulluğa götürdü.
Bunun ayağı tacirə düşdü.
Tacirin qazancı güngündən artmağa başladı.
Oğlanın başının altından hər gecə bir kisə qızıl çıxırdı.
Oğlan qırx gecənin qırx kisə qızılını götürdü, tacirdən də çoxlu qızıl aldı.
Bir başqa şəhərdə bir dükan açdı.
Bir gün ona dedilər, filan yerdə bir dünya gözəli var.
O, üzünün bir tərəfini göstərir, hər kim baxsa, yüz tümən verir.
Oğlan hər gün gedib dünya gözəlinin bir üzünə baxır, yüz tümən verirdi.
Dünya gözəli məəttəl qalır ki, bu necə işdi, bu kimdi ki, gündə mənə yüz tümən verir, yenə qurtarmır.
Bir gün oğlan yenə gəldi, yüz tümən verib qızın üzünə baxanda, qız onu evinə apardı.
Oğlan baxdı ki, doğurdan da bu dünya gözəli imiş.
Qız ondan soruşdu:
— Bu qədər variyyəti hardan alırsan? — Bir quşun ürəyini yemişəm, hər yatıb duranda başımın altında bir kisə qızıl olur.
Dünya gözəli ona elə yemək verdi ki, oğlan quşun ürəyini qusdu.
Dünya gözəli o saat ürəyi götürüb uddu.
Dünya gözəli hər yatıb duranda başının altında bir kisə qızıl olurdu.
Oğlan heç tacirin evinə də getmədi, baş götürüb şəhərdən çıxdı.
Bir səhraya çatıb gördü ki, üç dərviş üç şey üstündə vuruşurlar.
Oğlan dedi:
— Bu nə şeydi ki, üstündə dava eləyirsiniz?
Şərrimizi sən kəs, kim bu xalçanın üstündə oturub, "həzrətiSüleyman eşqinə" deyib, haranı istəsə, xalça uçar, hara istəsə onu ora aparar.
Fəsi başına qoyub, hər kəsi qamçı ilə vursan, nə desən, o, olar.
Süfrəni də açsan, bütün nemətlər üstündə düzülmüş olar.
Oğlan dedi:
— Mən üç ox ataram, hər kəs oxu tez götürüb qayıtsa, istədigi şeyi götürər.
Dərvişlər razı oldular.
Oğlan üç ox atdı, bunlar oxun dalısınca yürüşəndə oğlan xalçanı açıb, şeyləri də götürüb, xalçanın üstündə oturub dedi:
— HəzrətiSüleyman eşqinə, dünya gözəlinin evinə apar.
Xalça göyə qalxdı, onu dünya gözəlinin evinə apardı.
Dünya gözəli xalçanı əldil ilə Hümmətdən alıb dedi:
— Gəl üstündə oturaq, səyahətə çıxaq.
Hər ikisi xalçanın üstündə oturdular.
Dünya gözəli dedi:
— HəzrətiSüleyman eşqinə, dəryanın ortasında cəzirədə olaq.
Xalça göyə qalxıb, onları dəryanın ortasında olan cəzirəyə apardı.
Gecə oldu, Hümmət yıxılıb yatdı.
Dünya gözəli onun yuxuya getdiyini gördü.
Fürsət tapıb, xalçanın üstündə oturub dedi:
— HəzrətiSüleyman eşqinə, öz evimdə olum.
Xalça göyə qalxıb onu öz evinə gətirdi.
O biri tərəfdən Hümmət ayılıb gördü qız yoxdu, xalça da, hər tərəf vəhşi heyvandı.
Gəzib dolandı, gördü bir alma var.
Almadan birini dərib yeyən kimi buynuz çıxartdı, heyvanlar ondan qorxub, səmtinə getmirdilər.
Bir qədər getdi gördü ki, gülövşə nar var.
Nardan birini yeyən kimi buynuzları düşdü.
Bir taxta parçası tapıb dəryaya saldı, üstünə minib kənara çıxdı.
Dəryadan çıxandan sonra yola düşüb, düz dünya gözəlinin evinə gəldi.
Dünya gözəli işvənaz atıb, onun könlünü aldı, dedi:
— Səni sınayırdım ki, görəm məni ürəkdən sevirsən?
Hazırlaşırdım bu saat geri qayıdıb, cəzirəyə gələcəkdim.
Amma Hümmət ona inanmadı.
Bir alma verdi, qız uzun buynuzlar çıxartdı.
Dünya gözəli ağlayaağlaya dedi:
— Amandı, Hümmət, məni biabır eləmə, bir çarə elə buynuzu sal. — Süfrəni, xalçanı, fəsi, bir də qamçını ver, buynuzlarını salım.
Dünya gözəli bu şeyləri ona verdi, oğlan dedi:
— Ürəyi də qus, buynuzları salım.
Qız qusdu, quşun ürəyi gəlib düşdü.
Hümmət o saat ürəyi götürüb uddu, qıza bir nar verdi.
Qız narı yeyən kimi buynuzları düşdü.
Qız birdən qaçıb xalçanı götürmək istədi.
Oğlan tez fəsi başına qoyub, dünya gözəlinə bir şallaq vurub dedi:
— Ay tazı, neyləyirsən?
Dünya gözəli bir tazı olub küçəyə düşdü. İtlər onu o qədər boğdular, taqəti qalmadı.
Canı tamam yara oldu.
Tazı sülənəsülənə padşahın barigahının qabağına getdi.
Nə qədər döydülər getmədi.
Nə qədər tilsimkar, rəmmal var idi, topladılar.
Heç biri tazının çıxıb getməyinin səbəbini bilmədi.
Şah hər yerə elan verdi, kim tazının məndən nə istədigini bilsə, dünya malından onu qane edəcəyəm.
Hümmət bunu eşidib gəldi, dedi:
— Şah sağ olsun, bu dünya gözəlidi.
Tazı şəklinə düşüb.
Padşah təəccüb eləyib dedi:
— Bu niyə tazı olsun?
Hümmət bütün əhvalatı mən sizə nağıl elədiyim kimi, başdanayağa padşaha nağıl elədi.
Əhməd padşah baxdı ki, bu, öz qardaşı Hümmətdi.
Öpüşüb görüşdülər.
Hümmət bir çubuq vurub qızı öz halına gətirdi.
Elə bil gün buludun altından çıxdı.
Hamının gözü qamaşdı.
Əhməd şah qırx gün, qırx gecə toy elədi.
Dünya gözəlini qardaşı Hümmətə aldı.
Onlar yaşayıb dövran keçirdilər.
Biri var idi, biri yox idi, qədim zamanlarda bir qız var idi, adı Fatmaxanım idi.
Fatmaxanımın öz anası rəhmətə getmişdi.
Atası ayrı bir arvad almışdı.
Fatmaxanım ögey ananın əlində qalmışdı.
Ögey ana Fatmaxanımla çox pis rəftar edirdi, deyirdi ki:
— İlanın acığı yarpızdan gedəndə, mənim acığım, ay qız, səndən gedir.
Səni görməyə gözüm yoxdu.
Səhərdən axşama hər nə iş olsaydı, Fatmaxanıma gördürərdi.
Bu arvadın qabaqkı ərindən bir qızı vardı ki, özüylə Fatmaxanımgilə gətirmişdi.
Arvad öz qızına təmiz paltar geydirərdi və qoymazdı əlini ağdan qaraya vursun.
Şam vaxtı bir az quru çörək qoyardı Fatmaxanımın qabağına və deyərdi: Amma öz qızına plov bişirərdi.
Fatmaxanımın atası qorxaqvə arvadağız bir kişi idi.
Bunların bir sarı inəkləri var idi.
Bu inək Fatmaxanımın anasının yadigarı idi.
Bir gün ögey ana bir az pambıq, bir az kəpəkli çörək verdi Fatmaxanıma, dedi:
— Bu da naharın, apar pambığı əyir, sarı inəyi də çöldə otarginən.
Fatmaxanım sarı inəyi götürüb getdi çölə, məşğul oldu pambıq əyirməyə.
Birdən güclü yel əsib pambığı Fatmaxanımın əlindən qapıb apardı.
Fatmaxanım düşdü pambığın dalınca, dedi:
— Yel baba, qapazlarına qurban olum, mənim pambığımı aparma.
Yel pambığı aparıb, bir qarı arvadın evinə saldı.
Bu dəmdə Fatmaxanım yetişdi, dedi:
— Nənəcan, yel pambığı gətirdi sənin evinə, icazə ver götürüm aparım. — Bərəkallah, qızım, sən də ədəbli qızsan, gəl, mənim başıma bax, gör mənim başım təmizdir, ya sənin ananın başı.
Fatmaxanım baxıb gördü qarının başı təmizdi, dedi:
— Sənin başın təmizdi. — Mənim kilimimin altına bax, gör mənimki təmizdir, ya sənin ananın kiliminin altı.
Fatmaxanım baxıb gördü kilimin altı doludu börböcək ilə.
Amma demədi. — Sənin kiliminin altı təmizdi. — Al, bu sənin pambığın, gedərsən, qabağına bir ağ su gələr, ağ suda çimərsən, sonra qara su gələr, qara sudan başına və qaşlarına yaxarsan, bir də qırmızı su gələr, qırmızı sudan dodaqlarına çəkərsən.
Dalda eşşək anqırsa, dönüb dalına baxmazsan.
Gəldi gördü sarı inək qalan pambıqları kələf edibdir. İnəyi götürüb gəldilər.
Fatmaxanım gördü qabağında üç cür su vardır.
Fatmaxanım qarının dediklərinə əməl elədi, oldu ondörd gecəlik ay: gözəlliyi birə dörd artdı.
Fatmaxanımın ögey anası gördü Fatmaxanım gec gəldi.
Durdu, çıxdı yola, gördü Fatma gəlir, nə gəlir, gözəlliyi yolu bürüyüb.
Ögey ana az qaldı paxıllığından bağrı çatlasın.
Bir yumruğ vurdu Fatmaxanımın başına, dedi:
— Torpaqlar səndən uca olsun, niyə gec gəldin?
Fatmaxanım başına gələn macəranı danışdı.
Arvad özözünə dedi:
— "Sabahları öz qızımı göndərərəm inəyi aparar".
Səhər açıldı.
Arvad durub plov bişirib, bir az da pambıq verdi öz qızına. İnəyi də çıxartdı ki, aparsın çölə.
Arvad qızına dedi:
— İnəyi apar, Fatma aparan yerə.
Qız getdi, inəyi apardı çölə, yatıb yuxuladı.
Yel gəlib pambığı götürüb apardı.
Qız durub yelin dalınca düşüb getdi, dedi:
— Ay yel baba, qanadların sınsın, mənim pambığımı ver.
Yel pambığı apardı həmin qarının evinə.
Qız yetişib dedi:
— Köpək, imansız, mənim pambığımı ver. — Yaxşı gəl, otur qızım, ədəbin olsun, gəl, mənim başıma bax, gör, mənim başım təmizdir, ya sənin ananın başı. — Ay sənin başına kül olsun.
Anamın başı təmizdi. — Gəl, bu sənin pambığın, gedərsən, qabağına üç cür su gələcək, ağ, qara, qırmızı.
Qara suda çimərsən, qırmızı sudan başına çəkərsən, ağ suyu qaşlarına çəkərsən.
Elə ki, eşşək anqırdı, dönüb dalına baxarsan.
Qız qayıtdı gəldi, gördü qabağına üç cürə su gəlir.
Qarı dediyi kimi qara suda çimdi, ağ suyu qaşlarına çəkdi, qırmızı suyu başına tökdü, eşşək anqıranda dönüb dalına baxdı, eşşəyin başı ona yapışdı.
Bədəni oldu qapqara, bir qara itə oxşadı.
Gəldi gördü sarı inək bir iş görməyib.
Sarı inəyi götürüb gəldilər kəndə.
Anası çıxmışdı qızının yoluna, gördü ondörd gecəlik ay əvəzinə bir qara heybətli meymun gəlir.
Arvad vurdu başına, huşu getdi.
Elə ki, huşa gəldi qızı ilə birlikdə gəldilər evə Fatmaxanıma kötək vurmağa ki, günah səndədi.
Arvad dedi:
— Hər nə varsa, bu sarı inəyin əlinin altındadı.
Arvad özünü vurdu mərizliyə, nıqnıqnıqqıldadı, üzgözünə sarı kök sürtüb yıxılıb yatdı.
Axşam oldu, kişi gəldi, dedi:
— Kişi ölürəm, getdim həkimin yanına, dedilər tövlədəki inəyin əti sənin dərmanındı. — Bu ki, bir şey deyil, başını kəsərəm, sən yeyərsən.
Fatmaxanım ağladı, dedi:
— Dedi, mənim nənəmin yadigarıdı, gəl, bu inəyi öldürmə. — Olmaz, gərək sarı inəyin başını kəsəm.
Fatmaxanım gəldi sarı inəyin yanına dedi:
— Eybi yoxdu, əvəzində ətim sənin ağzında şirin olacaq, onların ağzında isə zəhər kimi.
Fəqət sən sümüklərimi gətirib, mənim axurumda quylarsan, hər işin bərkə düşəndə gəlib mənə deyərsən, mən sənin istədiyini verərəm.
Elə ki, sarı inəyin başını kəsdilər, dərisini soyub, ətini pişirdilər, şam vaxtı olanda gətirib tökdülər qablara, qoydular qabaqlarına.
Hansı qoydu ağzına, ət oldu zəhər.
Amma Fatmaxanım ağız ləzzətilə doyunca yedi.
Anası öləndən bəri doyunca çörək yeməmişdir.
Arvad ətlərin hamısını Fatmanın qabağına qoyub dedi:
— Ye, irin, çirk yeyəsən.
Bir neçə gündən sonra padşah oğlunun toyu idi.
Arvad qızını bəzədi ki, aparsın toya.
Fatmaxanım dedi:
— Ay xanım, elə mən də sizinlə gəlim toya. — Az danış, ay ağzı yanmış, səni aparsam, abrım gedər, otur evdə.
Xülasə, arvad qızı ilə getdilər toya.
Fatmaxanım gəlib axurda quyladığı sarı inəyin sümüklərini çıxarıb dərdini ona danışdı.
Fövri bir ağ at, bir dəst paltar hazır oldu.
Fatmaxanım paltarı geyib, atı minib, birbaşa toy evinə yola düşdü.
Toy yerinə yetişən kimi girdi məclisə.
Bütün arvadlar, qızlar, gəlinlər Fatmaxanımın paltarına, gözəlliyinə, uca boyuna mat qaldılar.
Fatmaxanım dedi:
— Qızlar, icazə versəniz, mən bir az oynayacağam, tez çıxıb gedəcəyəm.
Fatmaxanım başladı oynamağa, bir cibi dolu idi gül ilə, bir cibi də dolu idi torpaq ilə.
Gülləri səpdi qızgəlinlərin başına, torpaqları da analığı və onun qızının gözlərinə səpdi.
Fatmaxanım qayıdıb çıxdı ağ atın üstünə, gəldi evə, məşğul oldu işləməyə.
Elə ki arvadla qızı evə gəldilər, Fatmaxanım dedi:
— Həmişə toydan gələsiniz, deyin görüm nə var, nə yox? — Vallah, bir on dörd gecəlik aya bənzər qız gəldi, oynadı, gülləri səpdi arvadların üstünə, torpağı da bizim üstümüzə, qayıdıb getdi. İkinci gün yenə də arvad öz qızı ilə durdular toya getməyə, Fatmaxanım dedi:
— Qoyun mən də sizlə gəlim, o gəlib oynayan qızı mən də görüm. — Ay ağzına yara çıxmış, lal qal, hər nə bəla başıma gəlir sənin bədşumluğundan gəlir, otur aşağı.
Fatmaxanım narahat olub oturdu.
Arvad ilə qızı toya getməkdə olsun.
Fatmaxanım gəldi sarı inəyin axuruna tərəf, onun sümüyünü çıxardıb dedi:
— Səndən qırmızı at, bir dəst ağ paltar istəyirəm.
Dərhal hazır oldu.
Fatmaxanım atı minib, paltarları geydi, birbaşa toy evinə sarı getdi.
Padşah oğlunun qaravaşları ilə qapıçıları Fatmaxanıma yol verdilər, o da toy məclisinə girdi.
Arvadlar Fatmaxanımın paltarına, xüsusən göyçəkliyinə tamaşa elədilər.
Fatmaxanım elə oturmamış başladı oynamağa.
Oynayanda bir dəstə gül qızlara verib bir sıxım torpaq atdı analığı ilə qızının gözünə.
Sonra qayıdıb, qırmızı atı minib aradan çıxdı, gəldi evə.
Elə ki, arvadla qızı gəldilər evə Fatmaxanım dedi:
— Bu gün toyda nə oldu, nə olmadı? — Dünənki qız bir dəst ağ paltar geyib gəldi toya oynayıb, bizim gözümüzə torpaq, o birilərin üstünə gül səpdi, qayıdıb getdi.
Üçüncü gün yenə də arvadla qızı toya getdilər.
Fatmaxanım yenə də sarı inəyin axuruna gedib mətləbini istədi.
Bu səfər bir göy dəmir at hazır oldu, üstündə qızıl yəhər, üzəngiləri isə gümüşdən.
Fatmaxanım bir dəst əlvan paltar, bir cüt qızıl başmaq geyindi, bir cibinə qızıl pul, bir cibinə kül tökdü.
Qalxdı atın belinə, toya sarı at çapdı.
Yetişdi, qızlar gördülər ki, bir qız girdi içəri.
Fatmaxanım öz ürəyi istədiyi havayla başladı oynamağa.
Cibindən bir sıxma qızıl çıxarıb səpdi qızların tərəfinə, bir sıxma kül də səpdi arvad ilə qızının gözünə.
Sonra qayıdıb qalxdı göy dəmir atın belinə.
Ayağını üzəngiyə qoyanda başmağının bir tayı düşdü hovuzun suyuna.
Fatmaxanım tez gəldi evə, onda gördü ögey ana ilə qızı gözlərini ovaova gəlirlər.
Fatmaxanım dedi:
— Danışın görək, bu gün nə oldu?
Arvad başladı Fatmaxanıma latayirlatayir sözlər deməyə.
Bu, burda qalsın, sizə kimdən xbər verim, padşahın kiçik oğlundan.
O bir gün atını gətirdi hovuzda suvarsın.
At hürküb geri qayıtdı.
Padşah oğlu nökərlərə dedi:
— Axtarın, görün suyun içində nə var.
Axtardılar gördülər bir tay başmaq.
Elə ki, padşah oğlu başmağın tayını gördü bir könüldən min könülə başmağın yiyəsinə vuruldu, dedi:
— Görün, bu başmaq kimin ayağının başmağıdı, onu gərək alasınız mənə.
Bütün şəhərləri axtardılar, tapmadılar.
Gəldilər Fatmaxanımın yaşadığı kəndə.
Hamının ayağını imtahan elədilər, başmağın yiyəsini tapmadılar.
Gəldilər Fatmaxanımgilin evinə.
Arvad xəbərdar olub, başa düşdü haliqəziyyə nədi.
Fatmaxanımı tutub saldılar təndirə, duvağı qoydular ağzına.
Bu tərəfdən padşahın oğlunun məmurları eşitdilər, amma arvad yalnız öz qızını nişan verdi.
Başmağı onun ayağına imtahan eləyib gördülər olmur.
Dedilər:
— Daha ayrı qızın yoxdu? — Qızım elə budu ki, var.
Məmurlar ilə kənizlər istədilər qayıtsınlar.
Birdən birə xoruz banlayıb dedi:
— Quqquluqu, Fatmaxanım təndirdədi, ayaqları kuflədə, gözləri qanyaş tökür. — Arvad, bu xoruz nə deyir?
Arvad xoruza bir təpik atıb, dedi:
— Heçzad, bu qırılmışlar dən istəyir.
Xoruz yenə başladı oxumağa:
— Quqquluqu!
Fatmaxanım təndirdə, Dizi üstə naxış tikir, Gözləri qanyaş tökür.
Kənizlər duvağı götürdülər, gördülər dan ulduzuna oxşar bir qızdı, yanaqları bənövşə gülü kimi, tellərini töküb aya oxşar buxaqlarının dövrəsinə.
Başmağı geydirdilər, gördülər ki, axtardıqları nazənin buradadı.
Çox şad oldular.
Kənizlər padşah oğluna müjdə verdilər, sən istəyən qızı tapmışıq.
Padşah oğlu hökm elədi yeddi gün, yeddi gecə toy tutsunlar.
Gəlin çıxan günü ögey ana yenə də Fatmaxanımı tutub saldı təndirə, öz qızını bəzəyibdüzəyib gəlin çıxartdı, dedi:
— Qızımı özüm aparacam gərdək otağına.
Elə ki, istədilər Fatmaxanımın yerinə ögey ananın qızını aparsınlar xoruz yenə də banladı:
— Quqquluqu!
Fatmaxanım təndirdə, Padşah oğlunun kənizləri Fatmaxanımı götürüb apardılar.
Ögey anasını da bağladılar atın quyruğuna, buraxdılar çölə.
Padşah oğlu ilə Fatmaxanım uzun illər ömür sürdülər, yeddi oğlan, iki qız sahibi oldular… Sən sağ, mən də salamat.
Biri var imiş, biri yox imiş, bir dərzi var imiş bunun da bir şagirdi varmış.
Bu dərzi padşaha paltar tikirmiş ki, sabaha kimi hazır etsin.
Odur ki, gecə şagirdi ilə işləməgə məşğul imiş.
Dərzinin şagirdini gecənin bir vaxtı yuxu tutur; dərzi bunu gördükdə tez onu oyadır ki, qalx sabaha kimi paltar hazır olmasa padşah atamıza od vurar.
Şagird uyqudan oyanıb ustadına deyir ki, qəribə yuxu görürdüm heyif oyatdın.
Dərzi nə qədər bundan gördügü yuxunu söyləməyi xahiş edirsə oğlan cavab verir:
— Yuxum zahir olmasa söyləmərəm.
Qəzadan o gecə padşah şəhəri dolanırmış.
Dolanadolana dərzinin dükanının qabağına yetişəndə dükandan işıq gəldiyini görüb, darvazanın arasından baxanda görür ki, dərzi şagirdi ilə işə məşğuldur.
Bir az qulaq asıb bunlar danışdığı sözlərin hamısını eşidir.
Qərəz gecə paltarı tikib hazır edirlər və ertəsi gün şagirdin əlinə verib padşahın hüzuruna göndərir.
Padşah şagirddən nə qədər soruşursa şagird ərz edir ki, yuxum zahir olmasa, söyləmərəm.
Axırda padşahın açığı tutub bunu zindana salır.
Padşah gündə bir dəfə şagirdi hizuruna istəyib gördüyü yuxunu buna söyləməyi əmr edirsə, şagird cavab verir ki, and olsun sənin tacına yuxum zahir olmamış söyləmərəm.
Gənə padşahın acığı tutub onu zindana saldırdı.
Bir neçə müddətdən sora şagirdi zindanın dalını dəlir, zindanın dal səmti padşahın qızının həyətinə imiş.
Oğlan gəldiyi yerdən çıxıb gedib padşahın qızının otağına girir.
Baxıb görür ki, qız təxtin üstə yatmış, bir kəniz qızın ayağı üstündə, biri də başı üstündə oturmuşlar və bunlar da yatmışlar.
Otağa göz gəzdirir ki, bir məstə də bir qab ləzzətli plov qoymuşlar.
Oğlan əyləşir, doyunca plovdan yeyib genə də gəldiyi yol ilə zindana qayıdır.
Padşahın qızı yuxudan qalxıb plovu yeyilmiş görəndə elə güman edir ki, onu kənizlər yemiş.
Odur ki, onlara acıqlanır.
Kənizlər isə and içib xəbərləri olmadığını qıza söyləyib onu inandırırlar. İki üç gecə bu hal davam edir.
Axırda padşah işi həqiqət etmək üçün gecələr keşik çəkməyi qərara alır.
Gecənin bir vaxtı görür ki, qarı asıldı. İgid bir oğlan içəri girdi.
Plovun cəmisini götürüb qabağına qoyub təmiz yedi və əlini yuyub təmiz silib ayağa qalxmaq istəyəndə, tez qız qalxıb biləyindən yapışıb kim olduğunu və buraya nə üçün gəldiyini bundan sorur.
Oğlan əlacsız başına gələn qəzanı qıza nağıl edir.
Qızın ona rəhmi gəlib buraxır.
Bir gün qonşu vilayətin padşahı bir adam döndərib, bu şəhərin meydanında bir dairə çəkdirib bunun nəyə işarə olduğunu padşahdan sorur və özinə də deyir ki, cavab verə bilməsə, onda davaya hazırlansın.
Padşah gəlib əhvalatını qızına söyləyib ondan tədbir istəyir.
Qız isə cavab verir ki, bu işi zindandakılar yaxşı bilərlər çünki bekar olduqlarından həmişə fikir edirlər.
Padşah gedəndən sora qız adam göndərib dərzi şagirdini çağırıb ona əhvalatı söyləyib deyir ki:
— Yarın atam səni hizuruna istəyəcəkdir və səndən dairənin nəyə işarə olduğunu soracaqdır.
Onda ona söylə ki, qızını mana ver, söyləyim.
Atam razı olacaqdır.
Onda söylərsən ki, dairə ona işarədir ki, dünyanın cümləsi mənimdir.
Ondan sora gedib dairəni iki bölərsən yəni yarısı sənin yarısı mənimdir.
Sən də padşahsan, mən də.
Onda onlar götürüb bir soğan qoyacaqlar, yəni aramıza acılıq düşər, onda sən də bir qılınc qoyarsan yəni dava edərsən.
Onda o götürüb bir ovuc darı tökərsə, yəni mənim darı sayında qoşunum var.
Onda sən də bir xoruz qoyarsan yəni bizim qoşunumuz sizin qoşununuzu xoruz kimi dənlər.
Qız bunları deyib oğlanı mürəxxəs edir.
Ertəsi gün padşah oğlanı hizuruna istəyib yuxunu söyləməyi tələb edir.
Oğlan isə inadında davam edir.
Sora padşah dairənin nəyə işarə olduğunu sorur.
Oğlan cavab verir ki, qızını mana ver, söyləyim.
Padşah söz verir.
Odur ki, oğlan dairənin nəyə işarə olduğunu söyləyib, gedib dairəni iki bölür.
Onlar götürüb bir soğan qoyurlar; bu da bir qılınc qoyur.
Onlar bir ovuc darı tökürlər.
Bu da bir xoruz qoyur.
Qərəz, söz ilə onları məğlub edir.
Bir müddətdən sora həmən padşah bu padşaha üç erkək at göndərir ki, tapın görək bu atların hansı böyükdür və hansı daha kiçiydir.
Padşah genə də qızının yanına gəlib ondan tədbir istəyir.
Qız genə də əvvəlki cavabı verir.
Padşah gedəndən sora qız oğlanı yanına çağırıb əhvalatı ona söyləyir ki, padşaha söylərsən ki, qızını mana ver, deyim.
Razı olarsa, onda atı bu tövləyə salıb, yanlarına bir madyan buraxarsan və sora madyanın cilovundan tutub tövlədən çıxararsan, onda erkək atlar da onun dalıncan gələcəklər.
Tövlədən qabaqcan çıxan böyük atdır; sora çıxan ortancıldır; axırda çıxan ən kiçik atdır.
Ertəsi gün padşah oğlanı istəyib əvvəlcə yuxusun söyləməyi tələb edir.
Gənə də oğlan inadına davam edir.
Sora padşah atların yaşlarını təyin etməyi ondan tələb edir.
Oğlan isə, qızını mana ver, söyləyim, — diyəndə padşah razı olur.
Oğlan qızın söylədiyi kimi edib, qonşu padşahın elçisinə qalib gəlir.
Bir müddət padşaha bir düz ağac göndərib bunun uc tərəfiylə dib tərəfini təyin etməyi tələb edir.
Padşah genə də qızın yanına gəlib ondan təbdir istəyir.
Qız genə də əvvəlki cavabı verir.
Padşah gedəndən sora qız oğlanı çağırtdırıb əhvalatı söyləyib, oğlana deyir ki, bu dəfə atamdan tələb elə ki, kəbini kəsdirsin.
Elə ki kəbin kəsildi ağacı suya atarsan.
Əvvəlcə uc tərəf sudan çıxacaq sora da dib tərəfi.
Bunu deyib oğlanı yola salır.
Ertəsi gün padşah oğlanı genə də hizurinə istəyir və oğlandan yuxusunu söyləməyi tələb edir.
Oğlan genə də əvvəlki cavabı verir.
Sora padşah ağacı uc tərəfi ilə dib tərəfini təyin etməyi xahiş edir.
Cavab verir:
— Qabaqca qızın kəbinini kəsdir, sora təyin edim.
Padşah əlacsız qızın kəbinini kəsdirib oğlana verir.
Sora oğlan qızın dediyi kimi ağacı suya atmaq ilə uc tərəfi ilə dib tərəfini təyin edib genə də elçiyə qalib gəlir.
Bir neçə aydan sora qonşu padşah şaha kağız yazıb təvəqqe edir ki, kürəkənini ona qonaq göndərsin.
Oğlan əhvalatı qıza söyləyir.
Qız götürüb həmən padşahın qızına bir kağız yazır ki, qoyma, atandan bu oğlana bir zərər yetişsin.
Oğlan kağızı alıb gedir, kağızı qabaqca padşahın qızına verir.
Bu padşah bir bəhanə ilə oğlanı öldürmək istəyirmiş, odur ki, təklif edir ki, qırx günə kimi bu qayadan mana bir don tikəsən, yoxsa boynunu vırdıracağam.
Oğlan gəlib əhvalatı padşahın qızına söyləyir.
Qız cavab verir ki, qorxma, vədə günündə səndən sorsa ki, niyə tikməmişsən?
Cavab ver ki, sap vermədin onda padşah nökərlərə acıqlanacaq ki, niyə buna sap vermədiniz?
Sən söylə ki, o sap ilə tikmək olmaz, gərək qumdan sap eşilsin.
Onda deyəcək qumdan sap eşilərmi, cavab ver ki, bəs qayadan don tikilərmi?
Padşahın sözü kəsilər.
Oğlan qız dediyi kimi edib padşahı sakit edir.
Padşahın oğlan xoşuna gəlib o da qızını buna verir.
Oğlan qızı götürüb öz vilayətinə gəlir.
Bir ildən sora bunun hər arvaddan bir oğlu olur.
Bir gün oğlan oğlanın birini bir dizinin, o birini bir dizinə alıb, arvadının da biri sağda, biri solda oturmuş.
Bu halda padşah qapıdan daxil oldu, oğlan istiyir ki, ayağa dursun padşah başınan qoymur. — Gecə yuxuda dördim ki, bir ulduz sağ dizimdə, biri sol dizimdə, biri sağımda, biri solumda oturtmuşam.
Bu halda gördüm göydən ay gəlib başımnan basdı, — deyib yuxusun söylədi.
Bundan sora şad və rahat yaşayıb, yeyib içib kefdədamaqda olurlar.
Biri varımış, biri yox imiş.
Bir tacir var imiş.
Bunun gözünün ağıqarası bir oğlu var imiş.
Bu oğlanı çox istərmiş.
Bu tacirin dünya malı dövlətindən başqa üç qəribə şeyi də var imiş.
Bunlardan biri papaqdan, biri zurnadan, o biri torbadan ibarət imiş.
Hər kəs papağı başına qoysa idi, kimsə onu görəmməzdi.
Hər kəs zurnanı çalsa idi, camahat hüzuruna cəm olub ona itaət edərdi, torbanı yerə qoysa idi, orası qızıl olardı.
Bu tacir öləndə vəsiyyət edir ki, onın oğluna heç sənət öyrətməsinlər, çünki onsız da o qədər dövlətmal qoymuş ki, oğlan ölənə kimi yesə təmam olmaz.
Atası ölənnən sonra oğlan eyşişrətə qalır.
Həmən şəhərdə bir padişah varımış.
Bu padişahın da Hildais adında bir gözəl qızı varmış ki, yaxşı nərd oynarmış.
Bu qız eşidir ki, bu şəhərdə dövlətdi bir əyyaş tacir oğlunun üç qəribə şeyi var, özü də nərd həvəskarıdır.
Bir gün qız atasından xahiş edir ki, həmən tacir oğlunu onun hüzuruna dəvət etsin.
Şah qəbul edir.
Oğlan qızın hüzuruna daxil olur.
Qızı görüb ona aşiq olur, qız ilə nərd oynamağa başlayırlar.
Qız oğlandan yaxşı oynadığından hər dəfə oğlanı udurdu.
Beylə ki, oğlanın cəmi dövləti, torbası, zurnası əlindən gedir, ancaq bircə papaq qalır.
Bundan sonra qız oğlanı hüzurindən qovur, oğlan axırda əliboş evinə qayıdır.
Bir gün həmən oğlan papağı başına qoyub padişahın sarayına gəlir, çəkilib görür ki, padişahın arvatı qızıyla pilov yeyirlər.
Bu da bir tərəfdə oturub yeməyə başlayır.
Padişah görür ki, bunlar ilə dördüncü bir adam da xörək yeyir, amma kim isə görünməyir.
Çox təəccüb edirlər.
Bu halda, padişahın qızının əli dəyib oğlanın başından papağı düşür, oğlan zahir olur.
Qız xahiş edir ki, oğlan onunla yenə nərd oynasın.
Oğlan qəbul edir.
Qız yenə bunu udu və papağını da əlinnən alır, sonra oğlanı qovur.
Oğlan əliboş saraydan çıxır.
Artıq o şəhərdə otura bilməyib səfər axtarırdı.
Bir gün oğlan bir bağa çatır, görür ki, burada yaxşı alma ağacları vardır.
Əl uzadır almanın birini üzüb yeyir, həmən saat bunun başında iki zorba buynuz çıxır.
Oğlanın dərdi daha da artır. İndi buynuz ilə hara gedə bilər?
Bir az irəli gedib görür ki, bir əzgil ağacı var.
Bu əzgildən də bir dənə dərib yeyir, həmən saat buynuzları düşür.
Oğlan bu işə sevinir.
Bir xeyli alma, əzgil yığıb evinə qayıdır.
Bir qab almanın yaxşısından padişahın qızına göndərir.
Padişahın arvadı qızı ilə birbir almalardan yeyirlər.
Həmən saat hər birinin başından bir cüt zorba buynuz çıxır.
Bu işə heyran qalırlar, nə qədər təbibləri dəvət edirlər, kimsə bunlara əlac edə bilməyir.
Bu halda oğlan padişahın hüzuruna gəlib ərz edir ki, qızını maa ver, sizi bu bəladən xilas edim.
Padişah əlacsız razı olur.
Qızı kəbin kəsdirib oğlana verir.
Oğlan da əzgildən onlara yedirib, o bəladən onları xilas edir.
Sonra həmən qız, həmən papax, zurna, torba və həm də cəmi dövlətə sahib olur.
Biri var idi, biri yox idi.
Üç qardaş var idi.
Bıların bir də bir bacısı vardı.
Bı qardaşlar söydəyərlik edirdilər.
Bir gün bılar söydəyə getmişdilər.
Qız da düyü arıtdıyırdı ki, xörək bişirsin.
Gördü ki, düyünün içində bir göy mıncıx var.
Mıncığı götürüb ağzına qoydu.
Nə təhər oldusa, özün unudub, mıncığı uddu.
Bir müddət keçənnən sora bı qız gördü ki, hamilədi.
O saat başa düşdü ki, hər nə əngəl oldusa, həmən göy mıncıxdan oldu.
Bilmədi neynəsin.
Bını bırda qoyax, sizə kimnən xəbər verim, qızın qardaşdarınnan.
Bılar söydaların qurtarıp evə döndülər.
Gördülər ki, bacılarının qarnı şişip, ağzına dəyir. — Bacı, düzün deyinən, bı uşax kimnəndi?
Qız nə qədər and işdi ki, heç kimin üzün görmiyip, qardaşdarı inanmadılar.
Dedilər, yalan diyirsən.
Böyük qardaş kiçik qardaşı çağırıp dedi:
— Apar bı çəpəli öldür, bizi binamus elədi, papağımızı yerə soxdu.
Balaca qardaş qızı götürüb çıxdı bir meşənin kənarına, istədi qızı öldürsün, qız ağlayıp dedi:
— Qardaş, mənim günahıma batıb, nahaq qan eləmə.
Mən heç bir kişi xaylağı görməmişəm.
Düyü arıtdıyırdım, bir göy mıncıx tapdım, ağzıma atmışdım, bilmədim uddum.
Hər nə oldusa, o göy mıncıxdan oldu.
Oğlanın qıza yazığı gəlip dedi:
— Bacı, baş götür qaç bu mahaldan.
Qız ağlayıp qardaşınnan ayrıldı.
Az getdi, çox getdi, getdi çıxdı bir biyabana.
Gördü bırda bir qalaça var.
Girdi qalaçaya.
Gördü bırda düyü, yağ, hər nə disən var, ancaq heç bir insan ətəri yoxdu.
Qız fikirləşdi, dedi:
— Hər nə isə, bı evin sahibi bir yana gedip, qayıdacax.
Qız o saat qollarını çırmayıp qazanı götürdü, ocağı qalayıp bir qazan xörəy bişirdi, vırdı dəmə, özü gizləndi.
Elə ki axşam oldu qız gördü ki, bıdı nərhanər, gurhagur bir dev gəldi.
Qapını açdı, girdi içəri.
O tərəfəbı tərəfə baxdı, gördü nə?
Ev silinipsüpürülüp çiçək kimi təmizlənip.
Xörək bişip, hazırranıp, qazan da dəmə vırılıp.
Div çox şad olup hay verdi ki:
— Hər kimsən çıx, and olsun Süleyman peyğəmbərin başının cıqqasına sənnən işim yoxdu.
Qız çıxdı, dev gördü, paho, bı bir qızdı ki, yimə, işmə bının xəttixalına, gül camalına tamaşa elə. — Qız, sən bırda nə gəzirsən?
Qız başına gələn əhvalatı devə söylədi. — Neynəy, nə istəsən bırda var.
Sən ol mənim bacım, mən də olum sənin qardaşın.
Sən otur bırda, mən hər gün gedərəm avlaram, quşdaram, gətirrəm dolanarıx.
Qız səvinip xörəyi çəkdi, yedilər, işdilər.
Dev bir tərəfdə, qız da bir tərəfdə yatıp gecəni sabah elədilər.
Hər gün dev gedip avlayırdı, quşdayırdı.
Bılar bırda yeyip, içib bacıqardaş kimi dolanırdılar.
Bir müddət belə dolandılar, ta ki qızın vədəsi təmam oldu, bir oğlan doğdu.
Oğlanın adın qoydular Göy Mıncıx.
Bir yaşınnan beş yaşına, beş yaşınnan on yaşına çatdı.
Bı əlli yaşında pəhləvan kimi bir oğlan oldu.
Qabağına ağac gəlsə yerinnən qoparıb gedirdi.
Dev bını hər gün özüynən ava aparırdı.
Çeyrannan, maraldan avlayıp gəlirdilər evlərinə.
Bılar bırda qalsın, saa kimnən xəvər verim, bı qızın qardaşdarınnan.
Bıllar söydəyə getmişdi, üstlərinə haramı düşüb varyoxlarını əllərindən alır.
Qaldılar lütüryan.
Hər qardaş bir işə getdi, kiçik qardaş özözünə dedi:
— Gedim görüm, bacım necə oldu?
O yerdən ki, qızı ötürmüşdü, üz qoydu qız gedən tərəfə getməyə.
Gəzəgəzə gəlib çıxdı həmən qalaçaya ki, bacısı ordaydı. İçəri girdi.
Gördü ki, bacısı oturub çörəy hazırrıyır.
Bacı qardaşını görən kimi durub boynunu qucaxlayıb:
— Ay qardaş, xoş gəldin, beş gəldin, nə əcəb bizi yad elədin, — dedi.
Qardaşı əhvalatı nağıl elədi.
Onnan sora qız da başına gələnləri birbir qardaşına hekayət elədi.
Bılar bı söhbətdə idilər, devnən Göy Mıncıx avdan gəldilər.
Göy Mıncıx gördü anasının yanında bir oğlan oturub.
Soruşdu:
— Bala, bı həmən kiçik dayındı ki, məni öldürmədi, bıraxdı.
Bılar təzədən öpüşdülər, görüşdülər, gecəni şaddığnan keçirdilər.
Səhər tezdən Göy Mıncıxnan dev ava getdi.
Bacıqardaş qaldılar əvdə.
Bir müddət belə keçdi.
Axırda bu oğlan fikirrəşdi ki, ədə nə vağta qədər mən bırda qalacağam?
Gərək gedəm özümə bir iş tapam. İstədi getsin qız qoymadı, dedi:
— Dayan, Göy Mıncıx dev evə gəlsin, görüş, onnan sora gedirsən get.
Bəli, elə ki axşam oldu, çölə gedənnər gəldi çıxdı, qız əhvalatı olara nağıl elədi.
Devnən Göy Mıncıx nə qədər elədi ki, gəl getmə.
Oğlan dedi ki, xeyr gedəciyəm.
Axırda gördülər tay əlac olmadı, Göy Mıncıx dedi:
— Dayı, indi ki gedirsən, nəbada göy göz, sarı saqqal kişiyə nökər olasan.
Bir də başınnan bir tük çəkip verdi dayısına, dedi:
— Nə vaxt dara düşsən, bı tükü at ocağa, yanında hazır olacağam.
O gecəni keçirdilər.
Səhər olanda Göy Mıncıxnan dev getdi ava.
Oğlan da üz qoydu günçıxan tərəfə getməyə.
O qədər getdi ki, çıxdı bir şəhərə.
Gördü bir göygöz, sarı saqqal kişi çağırır:
— Ay nökər olan, ay nökər olan! — Bala, onda gəl gedək əvə.
Getdilər əvə, çörəydənzaddan yidilər, yatdılar.
Səhər olan kimi kişi bını durquzup dedi:
— Di dur, işə gedəcəksən.
Ancaq sənnən bir şərtim var: gərək itim hardadırsa toxumu orda səpəsən, öküzüm hardadırsa oranı əkəsən, qatığı elə yeyəsən qaymağı tərpənmiyə, çörəyi də elə yiyəsən qırağı tərpənmiyə.
Oğlan durdu, öküzdəri boyunduruxlıyıp, toxumu, xışı da götürüp çıxdı işə.
Öküz düz gedib durdu bir kolluxda, it də getdi durdu bir çayın ortasında.
Oğlan qaldı məhəttəl.
Fikir elədi ki, bı yeri əkmək olmaz, toxumu da suya səpmək olmaz.
Əlacı kəsilip qayıtdı geri.
Kişi gördü budı oğlan qayıtdı.
Dedi:
— Hey, nəyə qayıtdın? — Mən əkə bilmədim.
Öküz getdi durdu bir kolluxda, it də durdu çayın lap ortasında, əlacım kəsildi, qayıtdım. — Mənim şərtim şərtdi, gərək əkəydin.
Oğlanı süpürrüyüb istədi başın kəssin, oğlan tükü atdı ocağa, ancaq tük yanıncan oğlanın başın kəsdi.
Göy Mıncıx onda yetdi, gördü ki, dayısını kişi öldürüp.
Ta bir söz dimədi.
Kişi başın qalxızıp gördü ki, bir cavan oğlan durup.
Dedi:
— Bala, nə qulluğun var? — Əmi, nökər olacığam. — Neynək, elə maa nökər lazımdı.
Ancaq mənim bir neçə şərtim var, gərək qəbul eliyəsən.
Yerinə yetirməsən səni öldürəciyəm.
Kişi dayısına deyən şərti bına da dedi.
Göy Mıncıx razı oldu.
Öküzdəri, iti götürüp getdi cüt əkməyə.
Öküz yenə gedip durdu bir kolluxda, itsə getdi durdu çayın ortasında.
Göy Mıncıx bını görən kimi xurcunun altından tutup toxumu tökdü çaya.
Ulamanı çıxardıp öküzdərin hərəsinin buynuzunun arasınnan bir dəfə vuran kimi yıxıldılar öldülər.
Göy Mıncıx öküzdərin başın kəsdi, sora sıfranı qoydu qabağına.
Çırtmaynan vırıp baydacanın altın dəldi, dibindən baydacanı elə sordu ki, qaymaq gəlip yapışdı baydacanın dibinə.
Çörəyin qırağın kəsip qoydu bir yana, başladı ortasın yeməyə.
Çörəyi yeyip qurtarandan sora durdu yönəldi əvə.
Kişi gördü bıdı Göy Mıncıx gəlir.
Amma öküzdər yoxdu.
Dedi:
— Bala, Göy Mıncıx, nəynədin? — Çörəyi yedim, qatığı da sən diyən kimi işdim.
Kişi gördü çörəyin qırağı durur.
Qatığın da qaymağı tərpənməyib. — Getdilər durdular bir kolluxda.
Nə qədər elədim çəkə bilmədilər, vırdım başdarı çürümüş oldular. İt durmuşdu çayda, toxumu da tökdüm ora. — Nə danışırsan, dəli olmamısan ki?!
Göy Mıncıx cavab verdi ki, mən niyə dəli oluram, sən özün şərt qoymuşdun, mən də elədim.
Kişinin əlacı kəsilip dedi:
— Öküzdər mındar oldu, yoxsa başın kəsdin? — Ta niyə mındar eləyəydim, heç olmasa, ətin yiyərik.
Onların başını kəsdim.
Kişinin əlacı kəsilip dedi:
— Göy Mıncıx, gedək barı, öküzdəri gətirək.
Atam öləndə ona ehsan verməmişdim, barı ona ehsan verim.
Getdilər öküzdəri gətirdilər, başladılar ehsan verməyə.
Kişinin balaca bir oğlu var idi.
Birdən bı başdadı ağlamağa.
Kişi nə qədər elədi, oğlan kirimədi.
Kişi dedi:
— Göy Mıncıx, dur mını çıxart çölə, səsin kəssin.
Göy Mıncıx uşağı götürüp apardı çölə. İki qılçasınnan yapışıp dartdı, iki bölüb yarısını bu itə atdı, yarısını o biri itə atdı.
Girdi içəri. İtdər başdadı boğuşmağa.
Kişi dedi:
— Göy Mıncıx, itdər niyə boğuşur?
Cavap verdi ki, uşaxdan koxa əvinin itinə çatmadı ona görə. — Ədə, nə uşaxdan, sən nə danışırsan? — Sən dedin uşağın səsin kəs, mən də kəsdim, neyniyim? — Ədə, barı uşağın meytin gətir aparax basdırax.
Göy Mıncıx gedip uşağın meytin gətirdi, kişiynən arvad meyti götürüb getdi qəbristanlığa.
Dedilər:
— Göy Mıncıx, sən də belkülüng götür gəl.
Bılar o yana gedən kimi Göy Mıncıx da heç zad götürmüyüp, boş atılaatıla düşdü bıların dallarınca.
Gəldilər qəbristanlığa.
Kişi dedi:
— Göy Mıncıx, bəs belkülüng necə oldu? — Get başına bir yumrux vur, al götür gəl.
Göy Mıncıx əvə qayıdıp, arvadın başına bir yumrux vırdı ki, boynu girdi qınına, o saat öldü.
Bir külüng götürdü gəldi.
Kişi qəbir qazmağa başlayanda Göy Mıncıx da getdi o biri tərəfdən başdadı bir qabır qazımağa. — Göy Mıncıx, o nədi, kimə qazırsan?
Göy Mıncıx cavab verdi ki, sən dedin get nənəmin başınnan bir yumrux vır, bel, külüng al gətir.
Mən də vıranda arvad öldü.
Bı qabrı da ona qazıram.
Müxtəsər gedip arvadı gətirip basdırdılar, soradan qayıtdılar evlərinə.
Yolda arvadıynan kişi danışdılar ki, Göy Mıncıx bizim başımıza bəla açacaq, yaxşısı bıdı ki, bını yatırdax, yüklənək qaçax.
Göy Mıncıx bını eşitdi.
Axşam olan kimi kişi dedi:
— Ay arvad, Göy Mıncıx yorunuxdu, yerin sal, yatsın.
Arvat yerin saldı.
Göy Mıncıx yerə girən kimi başın buruyur yalannan, başdadı xoruldamağa.
Arvat kişiyə yavaşca dedi:
— A kişi, nə aparax, nə götürək? — Ağırdan, yüngüldən qabla farmaşdara1, bir neçə dəst də yatıpduracax qoy, yüklənək qaçax.
Göy Mıncıx bını da eşitdi.
Bıların başı qarışan kimi xəlvətcə durdu girdi farmaşa, paltarların arasında gizləndi.
Gecənin bir aləmində arvatnan kişi ağırdan, yüngüldən ata, öküzə yükləyip farmaşdarı da bir ata çatıp düşdülər yola.
O qədər getdilər ki, gün çıxanda çatdılar bir dəryanın qırağına, yükləri açdılar.
Kişi dedi ay arvat, birəz çörəy hazırra yeyək.
Arvat qazanı çıxardanda dedi:
— A kişi, Göy Mıncıx bırda olsa idi, genə birəz odunnanzaddan yığardı.
Bını eşidən kimi Göy Mıncıx farmaşdan sıçrayıb çıxdı:
— Xala, mən burdayam, nə qulluğun var?
Kişi bını görən kimi özözünə dedi:
— Vay evi yıxılan canım, iş xarab oldu.
Göy Mıncıx başdadı odun yığmağa.
Gördü kişi arvadına deyir ki, axşam olanda Göy Mıncıxın yerin lap dəryanın qırağınnan sal, onnan bəri öz yerini, lap qırağından da mənimkini sal.
Gecə mən diyəcəyəm ay arvat, birəz o yana yat, sən də diyərsən ki, Göy Mıncıx, o yana yat.
Heləhelə bını sallıx dəryaya, başımızdan rədd olar.
Nə isə xörəyizadı yedilər, axşam araya gələn kimi kişi necə dimişdi arvad da heləcə yerləri saldı.
Göy Mıncıx o qədər gözdədi ki, bılar yuxuya gedəndə arvadı gətirdi qoydu öz yerinə, özü girdi arvadın yerinə yatdı.
Gecənin bir vaxtı kişi bını dürtməliyip dedi:
— Ay arvat, o yana yat.
Göy Mıncıx da arvadı dürtməliyip dedi:
— Göy Mıncıx, birəz o yana yat.
Beləbelə kişi Göy Mıncığı, Göy Mıncıx da arvadı itələyəitələyə o qədər apardı ki, birdən arvat şappıltıynan düşdü suya.
Tez Göy Mıncıx qışqırdı:
— Ay əmi, qoyma, arvat düşdü suya.
Hayharay düşdü.
Arvad boğuldu.
Qaldı bir kişi, bir də Göy Mıncıx.
Kişi arvadızadı da yadınnan çıxardıb öz hayına qaldı.
Səhər açıldı.
Göy Mıncıx böyük bir qazanı suynan doldurup qoydu üstə.
Şaxdanşüvəldən1 altına basıb şaqqırşuqqır qaynatdı.
Elə ki, su tamam qaynadı, dedi:
— Əmi can, bilirəm, çoxdan çimməyirsən, indi soyun, səni çimdirəciyəm.
Kişi nə qədər yalvardı, Göy Mıncıx baxmadı.
Bını lüt soyundurup, qazanı qaynayaqaynaya tökdü bının başına, dirigözdü bişirib öldürdü.
Sora qayıtdı anasının yanına.
O yediişdi, yerə keçdi, siz də addıyın dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, bir kasıb qız varıymış.
Bu qızın bir boyubuxunu varıymış ki, lap pəhlivan kimi, özü də çox qoçax qızıymış.
Gündə üç əppək para yeyib, üç kələf yarım da yun əyirərmiş.
Elə ki, yeməyi bir gün az olurmuş, işləyə bilməzmiş, yaman gödəmbuliymiş.
Günnərin birində bu qız üç əppəyi yeyir, amma parası çatmır.
Odu ki, çıxıb damlarının üstünə qışqırıb ki, üçünü yedim, param vay, üçünü yedim, param vay.
Elə bu hində bir tacir dəvə karvanıynan yolnan gedirmiş.
Kişi qıza məəttəl qalıb qonumqonşudan soruşur ki:
— Bu niyə belə eləyir?
Qonşulardan biri deyir ki:
— Bu qız gündə üç əppək para yeyib, üç kələf yarım da yun əyirir.
Bu gün üç əppək yeyib, parası çatmayıb, odu ki, belə şivən qopardır.
Tacirin qız xoşuna gəlir, həm də fikirləşir ki, elə yaxşı olar, mən alverə gedəndə o da evdə yun əyirər, satıb bir az da ordan qazanaram.
Tacir qızın qonşusuna deyir:
— Gəlsənə onu mənə alasan.
Qonşusu tacirin sözünə razı olur.
Əhvalatı gedib qıza danışır.
Qız deyir:
— Mən tacirə gedərəm, amma şərtim var, gərək ona əməl eləyə. — Gedib tacirə deyərsən ki, mən ona ərə gedəcəm, hər nə desə eləyəcəm.
Amma gərək məni çox işlətməyə.
Əgər çox işlətsə onda dönüb qarayüyrük olacam.
Qonşu arvad qızın sözlərini gəlib tacirə söyləyir.
Tacir özözünə deyir: "Adam da dönüb qarayüyrük olarmı?
Yəqin məni sınamaq istəyir".
Odu ki, qızın təklifinə razı olur.
Bəli, elə həmən günün sabahı tacir toy eləyib qızı alır.
Bir gün keçir, beş gün keçir, tacirnən qız şad dolanırlar.
Günlərin bir günü tacir arvadına deyir:
— Arvad, indi bir ev dolusu yun qoyub gedirəm alverə mən gələnə kimi bu yunu əyirib qurtararsan. — A kişi, bəs nə vaxt gələcəksən? — Bax, odu evimizin dalındakı təpə göyərəndə gələcəm.
Tacir arvadıynan halallaşıb dəvələrini yükləyib başlayır yol getməyə.
Tacir gedəndən sonra arvad baxıb görür ki, bir ev dolusu yunu ölənətən əyirib qurtara bilməyəcək.
Odu ki, elə hərdən bir az əyirib gündə üç əppək para yeyib gününü keçirir.
Bir gün baxıb görür təpə göyərib.
Canına qorxu düşür ki, yunu əyirib qurtara bilməyib, ha çalışırsa gündə üç kələf yarımdan artıx əyirə bilmir.
Başı o qədər qarışır ki, çörək bişirməyə də vaxt tapmır.
Odu ki, xamır yoğurub hər çiyninə bir gündə yapışdırır, əlində də iplik, çıxır damın üstünə.
Başlayır haray təpməyə:
— Göy təpə göyərdi, ərim məni döyərdi.
Sonra hafhuf eləyib çiynindəki kündələrin hərəsinnən bir dişlək alıb, bir az da yun əyirir.
Bunu burda qoyax, sizə xəbər verək Çəzən padşahının oğlundan.
Bu padşahın oğlunun boğazında neçə il imiş ki, sümük qalıbmış, heç bir həkimtəbib onu sağalda bilmirmiş.
Odu ki, hər yeri gəzdirirlərmiş ki, bəlkə buna bir əlac tapıla.
Elə bu vaxt o vaxt idi ki, arvad damın üstündə: "Göy təpə geyərdi, ərim məni deyərdi", — deyib çiynindəki kündələrdən dişləyib hayküy salmışdı.
Padşahın oğlunu həmən küçədən dəmdəstgahnan gəzməyə aparırdılar.
Oğlan neçə il idi qəm dəryasına qərq olmuşdu həmişə bikeyf idi, heç üzü gülmürdü.
Oğlan arvadın bu hayşivənini görüb özünü saxlaya bilmir, bərkdən bir şaqqıltı çəkib gülür, sümük boğazından gedir.
Hamı baxıb görür ki oğlan danışır.
Bəli, vəzir, vəkil bu işə sevinib şadlıq edirlər.
Şahzadə deyir:
— Camaat, bu arvad məni güldürməsəydi, sümük boğazımnan getməzdi. İndi məni istəyən ona xələt versin.
Camaat arvada xələt vermək istəyəndə arvad deyir:
— Ey oğlan, sənnən heç bir şey istəmirəm.
Ərim gedəndə bir ev dolusu yun qoyub gedib.
Özü də tapşırıb ki, mən gələnə kimi bu yunu əyirib qurtararsan. İndi ki, mənə yaxşılıq eləmək istəyirsən, adamlarına tapşır mənim yunumu əyirsinlər.
Padşahın oğlu o saat əmr eləyir.
Bir günün içində yunun hamısını əyirib qurtarırlar.
Aradan ikiüç gün keçənnən sonra tacir gəlib görür ki, arvad yunun hamısını əyirib qurtarıb.
Deyir:
— Ay arvad, sən nə qoçaxsan, daha bu şəhərdə bizdən dövlətli adam olmayacax, elə mən hər səfərə gedəndə sən bu boyda yun əyirib parça toxusan, vardövlətimizi yığıb yığışdırmaq olmaz.
Arvad başa düşür ki, əgər əri bir də alverə getsə, yenə bir ev dolusu yun qoyub gedəcək, o da yunu əyirib qurtara bilməyəcək, bütün kələklərinin üstü açılacax.
Odu ki, arvad başlayır ərinə kələk gəlməyə.
Əri evdən çıxan kimi bir qarayüyrüy tutub bir camın altında gizlədir.
Kişi evə gələn kimi arvad xəlvətcə camı qaldırıb qarayüyrüyü buraxır.
Qarayüyrüy başlayır evdə gəzməyə.
Arvad qarayüyrüyü görən kimi başlayır onun boyunu söyməyə ki:
— Bıy ay xala, sən xoş gəlibsən, səfa gətiribsən, sənə qurban olum, quru yerdə niyə gəzirsən, gəl döşəyin üstündə otur.
Kişi bu əhvalatı görüb lap məəttəl qalır.
Deyir:
— Arvad, sən dəli olubsan, nədi, qarayüyrüyə niyə xala deyirsən? — A kişi, dəli niyə oluram.
Bu mənim əsil doğma xalamdı.
Bizim cinsimiz belədi.
Əvvəlcə qəşəng olurux, elə ki, evdəeşikdə çox işdədik, onda dönüb qarayüyrüy olurux.
Mənim bu xalamın əri də tacirdi.
Həmişə alverə gedəndə bu yazığa o qədər yun əyirtdirirdi ki, axırda xalam dönüb olub qarayüyrüy. — Arvad, sən də çox işləsən belə qarayüyrüy olarsan? — Bəs nə?
Bizim cinsimiz belədi.
Kişi də bir az ağıldan yüngül imiş deyin bu sözə inanıb deyir:
— Arvad, qadan alım, daha innən belə nə işləmə, nə də qarayüyrüy olma.
Elə özüm gedib qazanaram, bir təhər dolanarıx.
Bəli, günlər, aylar gəlib keçir, tacir yenə alverə gedir.
Bu dəfə arvada heç bir iş tapşırmır.
Tacir gedəndə arvadını həmli qoyub gedir.
Özü də deyir:
— Arvad, bu dəfə bazarım bazar olsa, lap tez qayıdacam.
Amma iş tərsinə gətirir.
Aradan bir ay, üç ay, yeddi ay keçir, tacirdən heç bir soraq çıxmır.
Arvad axırda ərini axtarmağa başlayır.
Tacir gedəndə tövlədə bir qılçası sınıx at qoyub gedibmiş.
Arvad atın ayağına gündə təpitmə döşəyib sağaldırmış.
Elə ki, atın ayağı sağalır, arvad atı minib yola düşür.
Az gedir, çox gedir, dağlar aşır, dərələr keçir, gəlib çıxır bir meşəyə.
Demə bu hində arvadın vaxtı tamammış, düz tacir gedəndən doqquz ay, doqquz gün, doqquz saat keçirmiş.
Arvad yavaşca atdan düşüb bir uşax doğur.
Uşağı ləçəyinə büküb şəlləyir dalına, yenə sıçrayıb minir atına, başlayır yol getməyə.
Demə bu vaxt padşah öz adamlarıynan meşədə ova çıxıbmış, arvadın sakitcə doğub, yenə ata mindiyini görürmüş.
Arvad gedənnən sonra padşah özözünə fikirləşib deyir:
— A kişi, belə də iş olar?
Mənim arvadım hələ doğmağına qırx gün qalmış əlini ağdanqaraya vurmur, ipək yorğandöşəyin içində nazqəmzəynən, gah hıqqıldayır, gah zıqqıldayır, nökər, qarabaş onun başına fırfır fırlanır.
Doğannan da qırx gün sonra həngamə qopardır ki, ay öldüm, ay getdim, burda yeriməyin, orda oturmayın, ay yemirəm, ay içmirəm.
Amma bu arvad heç belə eləmədi.
Bu necə olan işdi.
Demək mənim arvadım yalandan eləyir.
Gərək gedənnən sonra onun başına bir oyun açam ki, əlləzinəni əzbərdən oxuya.
Bəli, padşah çoxlu quşdan, heyvandan ovlayıb imarətinə qayıdır.
Meşədə gördüyü bütün əhvalatı arvadına söyləyib onu bərk danlayır.
Arvad nə qədər eləyirsə, padşahı inandıra bilmir.
Axırda deyir:
— Yaxşı, mən sənə görsədərəm ki, bu niyə belə olur. İş elə gətirir ki, padşah uzax səfərə gedəsi olur.
Padşahın da bir bağı varıymış ki, mislibərabəri yox imiş.
Dünyanın bütün meyvəsi, gülü, çiçəyi burda varıymış.
Bağda hərəsi min rəngə çalan güllərin, çiçəklərin ətri adamı valeh eləyirmiş.
Ağaclardakı meyvələrə baxanda adamın ağzının suyu axırmış.
Sarı bülbüllər, tutuquşular, tovuz quşları da bağın gözəlliyini birə min artırırmış.
Padşah səfərə çıxanda bağbanı hüzuruna çağırtdırıb deyir:
— Bağban, bağa yaxşı fikir ver, ağacları vaxtında sula, qoyma yanıb tərk olmağa.
Bağban ədəbərkannan baş əyib gedir.
Bu tərəfdən də padşah yaraxlanıbyasaxlanıb, bir xeylax da qoşun götürüb, başlayır yol getməyə.
Padşah gedən kimi arvadı bağbanı çağırıb deyir:
— Bağban, ərim gələnə kimi bağdakı ağaclara, güllərə, çiçəklərə bir damcı da su verməyəcəysən. — Xanım, axı onda hamısı quruyar, bəs padşaha nə cavab verərəm? — Sənin işin yoxdu, onun cavabını mən verəcəm.
Sənə nə deyirəm, onu elə.
Yazıx bağban əlacsız qalıb arvadın sözünə qulaq asır.
Ağacları sulamır.
Yayın qızmarında bağ tamam yanıb tərk olur.
Aradan bir xeyli keçmiş padşah səfərdən qayıdıb gəlir.
Baxıb görür bağ tamam quruyub, bir çəngə ot da qalmayıb.
Bağı belə görəndə cin vurur beyninə.
O saat əmr eləyir ki, bağbanı gətirsinlər.
Gedib bağbanı gətirirlər.
Padşah onu görən kimi yerindən qəzəblə qalxıb deyir:
— Kişi, mən gedəndə demədimmi bağdan muğayat ol? İndi sənin dərinə saman təpdirim, sən də bax.
Bağban yenə ədəbərkannan baş endirib deyir:
— Qibleyialəm, mənim heç bir taxsırım yoxdu, bu işləri eləyən sənin öz arvadındı, çağır ondan xəbər al, hamısını desin.
Padşah tez arvadını çağırıb deyir:
— Arvad, bu nə əhvalatdı? — A kişi, burda nə böyük iş var, bağban ağaclara su verməyib, onlar quruyub da.
Padşah arvadının bu sözünə təəccüb eləyib deyir:
— Arvad, sən dəli olubsan, nədi, susuz da ağac bitər? — Bəs meşədəki ağacları heç kim sulamır, onlar niyə qurumur? — Ay arvad, axı meşədəki ağaclar elə öyrəniblər, ona görə də qurumurlar. — Mən elə sənnən bu sözü istəyirdim.
Yadındadımı meşədə bir arvadın doğub, sonra da ata minib getdiyini görmüşdün.
Gəlib məni danlayırdın ki, bəs sən niyə elə deyilsən.
Mən sənə nə qədər deyirdim ki, o arvad elə öyrənib, mən də belə.
Sən sözümə fikir vermirdin. İndi gördünmü sənin bağındakı ağaclara su verməyəndə quruyur, amma meşədəki ağacları heç sulamırlar, onlar böyüyüb qolbudax atır. İndi mən sənin bağındakı ağaclar kimi tərbiyə almışam.
O arvad da meşədəki ağaclar kimi.
Odu ki, belə əzməbüzmə olmuşam.
Padşah görür ki, arvadı yaman yerdə tutub.
Bir söz deməyib bağbanı da buraxır.
Bunları burda qoyax, sizə kimnən xəbər verək, tacirin arvadınnan.
Arvad o qədər yol gedir ki, gəlib çıxır bir şəhərə.
Öyrənir ki, ərinin dəvələri padşahın qoruğuna girdiyinə görə tutub zindana salıblar.
Arvad nə qədər eləyirsə, onu nə ərinin yanına buraxırlar, nə də padşahın hüzuruna aparırlar.
Axırda arvad fikirləşir ki, bu padşahın hər işi tərsinədi, mən yaxşılığnan onun yanına getmək istəyirəm, buraxmırlar, indi ki, belə oldu, pislik elə, bəlkə tutub aparalar.
Odu ki, atını vurur padşahın qoruğuna.
O qədər o üzə, bu üzə çapır ki, tamam qoruğu altüst eləyir.
Qoruxçular arvadı tutub gətirirlər padşahın yanına.
Əhvalatı da olduğu kimi danışırlar.
Padşah deyir:
— Arvad, sən nə cürətnən mənim qoruğuma at salıbsan? — Ey padşah, mən yalan bilmirəm, öldürsən də düzünü deyəcəm.
Mənim ərimi tutub salıbsan zindana, nə qədər elədim ki, sənin yanına gəlib dərdimi deyəm, buraxmadılar.
Mən gördüm ki, düzdüknən sənin torpağında iş getmir, odu ki, başladım sənə pislik eləməyə, özözümə dedim ki, heç olmasa padşahı görə bilməsəm də, tutub zindana salacaxlar, bəlkə orda ərimi görə bildim.
Bəli, qəsdən qoruğa girdim, indi doğrudan da məni sənin yanına gətirdilər.
Padşah bərk qəzəblənmişdi deyin əmr eləyir ki, bunu da aparın salın zindana.
Arvadı aparmaq istəyəndə deyir:
— Ay padşah, səni bir adam ölümnən qurtarsa ona neylərsən? — Onu dünya malınnan qəni elərəm. — İndi ki elədi, bəs niyə məni zindana salırsan, mən həmən arvadam ki, sənin boğazında sümük qalmışdı, mənə baxıb gülənnən sonra sümük boğazından getdi, təmiz sağaldın.
Arvad yaşmağını bir az açıb üzünü görsədir.
Padşah onu tanıyan kimi əmr eləyir ki, gedin taciri zindandan çıxardın.
Gedib taciri azad edirlər.
Ərarvad görüşüb öpüşürlər. — Arvad, sən hara, bura hara?
Arvad bütün əhvalatı ərinə söyləyir.
Hər ikisi evlərinə gəlib keyfdamağnan günlərini keçirib, dövranlarını sürürlər.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri nağıla qulaq asanların, biri də tacirin arvadının
Biri var idi, biri yox idi, Allahın bəndəsi çox idi, bir kişiylə bir arvad var idi.
Günlərin birində iş belə gətirdi ki, bu kişinin arvadı azarlanıb öldü.
Həmin arvaddan Fatma adında yetim bir qızı, bir də oğlu qaldı.
Kişi gördü ki, uşaqlara baxa bilməyəcək, odu ki, ayrı bir arvad aldı.
Kişinin bu arvaddan da bir qızı oldu, amma bu yaman kifir qız idi.
Bu arvad gələn gündən yetim Fatmanı gözü götürmədi.
Öz qızının adını da Fatma qoydu.
Amma bu qızıla onun asiman tafoutu var idi.
Yetim Fatma gözəl göyçək bir qız, çirkin Fatma isə qara keçəl idi.
Analıq yetim Fatmaynan, oğlana gün verib, işıq vermirdi.
Onları gah suya, gah oduna göndərirdi.
Evdə qarabaş kimi işlədirdi Günlərin birində arvad iki ayağını bir başmağa dirəyib ərinə dedi:
— Kişi, əgər bu uşaqları aparıb azıtmasan, səndə oturmuyacam.
Mənim bu uşaqlardan zəhləm gedir, onlara daha mən baxa bilmirəm.
Kişi nə qədər yalvaryapış elədi ki, ay arvad, insafın olsun, mən bu bir parça tüfülləri hara azıdım, yazıqdılar, gedərlər meşədə qurdquş yiyər.
Arvadın hırı tutmuşdu, elə nırx deyib durdu ki, əgər azıtmasan gününü qara eliyəcəm.
Kişi çox götürqoy elədi, gördü ki, ayrı əlacı yoxdu.
Fatmaynan oğlunu götürüb getdi meşəyə.
Uşaqlarını alladıb dedi:
— Balalarım, siz moruq, çiyələk yığayığa gedin dərənin dibinə, mən də bu biri tərəfdən bir az odun qırım, axşamüstü gəlib sizi də götürərəm, gedərik.
Uşaqlar atalarının sözünə inandılar.
Moruq, çiyələk yığayığa lap meşənin sıx yerinə çatdılar.
Sizə kimnən deyim, kişidən.
Kişi uşaqları aldadıb bu tərəfdən ağlayaağlaya, korpeşiman qayıtdı evə.
Axşam oldu.
Qaranlıq düşdü, meşədə gözgözü görmürdü.
Ayı, canavar, pələng, şir meşəyə bir nərilti, gurultu, inilti salmışdılar ki, vəhmədən adamın bağrı çatlayırdı.
Uşaqlar ha gözlədilər, dədələri gəlib çıxmadı.
Axırda əlacsız qalıb bir ağacın başına çıxıb orada gecələdilər.
Sabah tezdən durub yol başladılar bir cığırnan getməyə.
Az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər, gəlib bir bulağın başına çatdılar.
Fatmanın qardaşı yaman susamışdı.
Özünü tez verdi bulağın başına, istədi sudan doyunca içə.
Fatma qoymaq istəmədi, elə bil ürəyinə dammışdı ki, bu suda bir şey var.
Fatma nə qədər elədi ki, qardaşı sudan içməsin, olmadı.
Oğlan ağzını bulağın gözünə diriyib sudan doyunca içdi.
O saat dönüb oldu qara bir inək, Fatma üzgözünü cırıb şivən saldı ki, ay qardaş, sənə demədimmi içmə, indi mən neyniyim, başıma haranın daşını töküm. — Bacı, daha işişdən keçib, mənimki də beləymiş, gəl gedək.
Amma bu sirri nə badə bir adama deyəsən ha!
Fatma inəyi də qabağına salıb ayaq ləpiriynən o qədər getdi ki, meşədən çıxdı.
Bir dağın başına çıxıb gördü ki, evləri uzaqdan görükür.
Düz gəldi evlərinə.
Arvad gördü ki, qız gəldi, amma yanında da bir qara inək.
Əvvəlcə üzgözünü turşutdu, qaşqabağını tökdü, istədi qızı qovlasın.
Sonra fikirləşdi ki, oğlan yoxdu, yəqin ölübitib, meşədə qalıb.
Qız da ki, bir yaxşı inəynən gəlib. İnəyi sağıb yeyərik.
Bir azdan sonra qızı genə azdırarıq, o da itib cəhənnəmə vasil olar.
Kişi də qızını görüb bir tərəfdən sevindi, bir tərəfdən də oğlunu yadına salıb bikeyf oldu.
Analıq hər gün Fatmanın əlinə bir az yun verib inəyi otarmağa göndərərdi.
Fatma axşama kimi inəyi otarır, analığı verdiyi yunu da didib əyirərdi.
Bir gün yenə inəyi otardığı yerdə bərk yel əsdi, yel Fatmanın yumağını götürüb apardı.
Fatma, "a yel baba, yumağımı aparma" — deyədeyə yüyürürdü.
Yel baba yumağı aparıb bir evin bacasınnan içəri saldı.
Fatma gəlib bu evin qapısını döydü. İçəridən bədheybət bir qarı çıxıb dedi:
— A bala, nə var, nə istəyirsən? — Qarı nənə, yel baba yumağımı sənin bacannan içəri saldı, gəlmişəm ki, onu verəsən. — A qızım, gəl mənim başıma bax, sonra yumağını verim.
Fatma razı oldu, içəri girib gördü qarının evi zirzibilnən doludu.
Odu ki, dedi:
— Qarı nənə, süpürgəni ver, evini süpürüm.
Qarı süpürgəni verdi.
Fatma evi süpürüb tərtəmiz elədi.
Sonra da başladı qarının başına baxmağa, gördü ki, bunun başı doludu ilan, çayannan, baxdı ki, qarının başında bitlər var tısbağa boyda, birələr var qurbağa boyda. — A qızım, de görüm sənin ananın başı qəşəngdi, yoxsa mənim?
Mənim birələrim qəşəngdi, yoxsa onun. — Ay nənə, əlbəttə, sənin başın qəşəngdi.
Sənin bit, birələrin də lap sərçə, bülbül kimi şeylərdi.
Bu sözlər qarının xoşuna gəldi, odu ki, dedi:
— Bala, burdan gedəndə qabağına üç bulaq çıxacaq, birinin suyu dümağ, süd kimi, o birininki qapqara şəvə kimi, birinin də suyu qıpqırmızı lalə kimi.
Ağ suda soyunub çimərsən, qara sudan da saçına, qaşına, kirpiyinə çəkərsən.
Qırmızı sudan da yanaqlarına, dodaqlarına çəkərsən.
Sonra gedib qara inəyin bir buynuzunnan yağ, birinnən də bal əməcəksən.
Fatma qarının yanından çıxıb gəldi, yolda günçıxan tərəfdə qabağına bir bulaq çıxdı, suyu dümağ süd kimi, girib suda çimdi.
Bir az gedib günbatan tərəfdə də bir bulağa rast oldu.
Bu bulağın suyu da qapqara idi.
Fatma bu suynan başını yuyub, bir az da qaşına, kirpiyinə çəkdi.
Qırmızı sudan da bir az yanaqlarına, dodaqlarına çəkdi.
Fatmanın gözəlliyi bir idi, indi oldu min.
Fatma elə bir gözəl qız oldu ki, heç mislibərabəri olmadı.
Aya dedi, sən çıxma, mən çıxacam, günə dedi, sən çıxma, mən çıxacam.
Yanaqlar qıpqırmızı alma kimi, dodaqları qaymaq, dişləri inci, gözü maral gözü.
Nə deyim, bir baxan deyərdi bir də baxaydım.
Fatma düz gəlib çıxdı qara inəyin yanına, onun başını, gözünü sığallayıb başladı buynuzlarını əmməyə, gördü ki, doğrudan da, inəyin bir buynuzunnan yağ, birinnən də bal gəlir.
Fatma hər gün inəyin buynuzlarını əmib elə kökəldi ki, lap balığa döndü.
Fatmanın analığının bu işə həm paxıllığı tutdu, həm də mat qaldı ki, görən Fatma neyləyir ki, belə kökəlib, qəşəngləşir.
Odu ki, sabahdan öz keçəl qızını da qoşdu Fatmanın yanına ki, o da naxıra gedib qəşəngləşsin. İş belə gətirdi ki, yenə bərk bir yel qopdu, bu dəfə də yel keçəl Fatmanın yununu götürüb apardı.
Yun gedib həmin qarının bacasınnan içəri düşdü.
Keçəl Fatma yunun dalınca qaçaqaça gedib qarının evinə çıxdı.
Qapını döyüb yununu istədi.
Qarı qızı içəri çağırıb dedi:
— A qızım, gəl başımı bitlə, sonra yununu verim.
Qız qarının başına baxıb gördü ki, bitbirəynən doludu. "Tfu" eləyib geri çəkildi.
Qarı dedi:
— A qızım, mənim başım təmizdi, yoxsa sənin ananın? — Allah vurmuşdu səni, başın ilan qurbağaynan doludu, həlbətdə anamın başı yaxşıdı.
Qarı bir altdan yuxarı baxıb dedi:
— A qızım, sən ki, belə dedin, ala yununu verirəm, amma burdan gedəndə qabağına üç bulaq çıxacaq.
Birinin suyu qara, birinin suyu ağ, o birininki də qırmızı.
Sən əvvəlcə qara suya girib çimərsən, sonra ağ suynan başını yuyub, bir az da qaşına, kirpiyinə, qırmızı sudan da alnına sürtərsən.
Sonra da qara inəyin döşlərini əmərsən.
Qız qarının yanınnan çıxıb yolda qara suynan çimdi, ağ sudan qaşına, kirpiyinə çəkdi, qırmızı sudan da alnına sürtdü.
Əvvəldən də bir şey olmayan keçəl Fatma dönüb oldu qara qul; hər yeri oldu qapqara kösəy kimi.
Bircə dişləri, gözləri ağarırdı.
Keçəl Fatmanın heç nədən xəbəri yox idi.
Gəlib inəyin əmcəyini ağzına salıb başladı sormağa, gördü ki, ağzına irin gəlir, tez başladı inəyin o biri məməsini əmməyə, gördü ki, bunnan da qan gəlir.
Durub korpeşiman evlərinə gəldi.
Anası qızına baxan kimi əllərini iki dizinə vurub dedi:
— Bıy, başına güllər, ay qız sənə nə oldu ki, bu günə düşdün?
Qız başına gələni anasına söylədi.
Daha iş işdən keçmişdi.
O günnən keçəl Fatmanı anası evdən heç yerə buraxmadı.
Amma göyçək Fatma hər gün inəyi aparıb otarır, özü də günügünnən qəşəngləşirdi.
Analıq gördü ki, Fatma inəyi otarmağa apardıqca yaxşılaşır, odu ki, bir gün bir az quru yuxa bişirib paltarının altınnan kürəklərinə qoydu, əri evə gələndə yerə yıxılıb arxası üstə o üzə, bu üzə çörükdü.
Arvad tərpəndikcə yuxalar xırhaxırnan qırılırdı.
Arvad ufuldanaufuldana dedi:
— A kişi, görürsənmi nə bərk azarramışam.
Ölürəm, mənə bir əlac. — Arvad sənin dərmanın nədi, de tapım? — Mənim dərmanım qara inəyin ətidi.
Onu kəsib ətini mənə yedirtsən yaxşı olacam.
Kişi əvvəlcə inəyi kəsmək istəmədi, amma arvad əl çəkmədi ki, çəkmədi.
Kişi axırda inəyi kəsdi.
Göyçək Fatma gördü ki, inəyi kəsdilər.
Qaldı məəttəl ki, indi nə yeyəcək, acınnan öləcək.
Durub getdi həmin qoca qarının yanına, əhvalatı ona söylədi.
Qarı dedi:
— Qızım, eybi yoxdu, qoy inəyi kəssinnər, sən onun ətinnən yeməzsən, qoy onlar yesinnər, sonra xəlvətcə onun bütün sümüklərini torbaya yığıb gətirərsən mənim yanıma.
Qorxma, qardaşın indi də xoruz cildinə düşəcək.
Fatma qarının yanınnan gəlib o dediyi kimi elədi. İnəyin ətinnən yemədi, onsuz da analığı heç ona ət vermədi.
Bəli, Fatma inəyin sümüklərini irilixırdalı yığıb bir torbaya doldurdu, xəlvətcə düz gətirdi qarının evinə, qarı yekə bir quyu qazıb sümükləri basdırdı ora.
Üstünü torpaqlayıb qıza dedi:
— Bala, qorxma, bu sümüklərdən nə istəsən o saat hazır olacaq.
Qız durub evlərinə gəldi, biriki günnən sonra padşahın böyük oğlunun toyuydu, hamını çağırmışdılar.
Fatmanın analığı da keçəl qızını geyindiribkeçindirib toya gedirdi.
Göyçək Fatma da analığına yalvaryaxar elədi ki, toya onu da aparsın.
Analığı qoymadı ki, qoymadı, dedi:
— Bircə sənin yerin əskik idi, qaxıl otur yerində, onsuz da sənin paltarın nə gəzir ki, geyinib gedəsən.
Analıq bir çanaq darını yerə töküb, bir boş cam qoydu, dedi:
— Mən gələnə kimi bu darını yığarsan çanağa, bu camı da göz yaşınnan doldurarsan, əgər dediklərimi eləməsən, vay sənin gününə.
Fatma qaldı matməhəttəl ki, neyləsin.
Analığı gedən kimi korpeşiman daban alıb düz gəldi qarının yanına, analığının tapşırdığı işləri söylədi. — Qızım, qorxma, bu işlər mənim əlimdə su içimi kimi bir şeydi.
Qarı qıza bir çanaq darı verdi, bir cam da duzlu şor su.
Dedi:
— Apar bu darını tök analığının darı çanağına, duzlu suyu da tök cama, elə bilsin ki, ağlayıbsan, gözünün yaşıdı.
Qaldı yerə tökülən darılar, toyuqcücələri buraq qoy darını dənnəyib qurtarsınnar.
Qarı bu sözləri qıza deyənnən sonra onu götürüb gəldi inəyin sümüyünü basdırdığı yerə.
Quyunun ağzını açıb dedi:
— Ey qara inək, sənnən bir qəşəng padşahanə libas, bir də bir qızıl başmaq istəyirəm ki, Fatma geyinib getsin toya.
O saat bir də gördülər ki, bu şeylər hazır oldu.
Qarı qıza bir torba kişmiş, bir torba da kül verib dedi:
— Qızım, bu paltarı, qızıl başmağı geyib, torbaları da götürüb gedərsən toya, orada səni analığın tanımayacaq, toyda səni də oynadacaqlar.
Sən oynayanda camaatın üstünə kişmiş tökərsən, analığının üzünə kül, sonra tez qayıdıb gələrsən evə, paltarını soyunub oturarsan.
Bəli, Fatma zərzibaynan tikilmiş paltarı geyib, qızıl başmağı ayağına taxıb döndü hurimələyə.
Getdi toya, hamı bu gözəllikdə qızı görüb mat qaldı.
Fatma oynayaoynaya adamların qabağına getdikcə hamının qucağına kişmiş töküb, analığının gözünə kül səpdi.
Sonra toydan çıxıb tələsik qayıtdı evə.
Yolda çaydan hoppanıb keçəndə başmağının bir tayı ayağınnan çıxıb düşdü suya.
Tələsdiyinnən başmağı qoyub qaçdı.
Həmin gün demə padşahın oğlu ova çıxıbmış.
Qayıdan baş yolda atını çayda sulamağa gətirdi.
At dodağını suya vurub geri çəkildi.
Padşahın oğlu əyilib suya baxdı, gördü ki, suda bir tay qızıl başmaq var, tez çıxardıb özüynən gətirdi.
Bu tərəfdən də Fatma gəlib paltarını soyunub gizləndi.
Analığı qaşqabaqlı gəldi evə.
Fatma dedi:
— Ana, bir az söylə görüm toyda nə oldu, nə keçdi? — Heç, nə olacaq, bir qaragünnünün biri oynayanda hamının qabağına kişmiş tökdü, bizim qabağımıza kül atdı.
Bunları burda qoyaq, görək padşahın oğlu başmağı neylədi.
Başmaq o qədər qəşəng idi ki, heç padşahın xəzinəsində də beləsi yox idi.
Padşahın oğlu başmağı öz lələsinə verib dedi:
— Apar bu başmağı şəhərbəşəhər, kəndbəkənd axtar, hansı qızın ayağına olsa, gərək onu alam.
Lələ hər yeri gəzdi, bütün kəndləri, şəhərləri hələkfələk elədi, başmaq heç kimin ayağına olmadı.
Axırda xəbər alırlar ki, bu başmağı ayağına taxmamış kim qaldı, dedilər ki, bircə Fatma adlı bir yetim qız var, o qalıbdı.
Gətirib başmağı Fatmanın ayağına geyindirdilər, gördülər ki, elə bil başmaqçı özü əliynən tikib, düz qızın ayağına.
O saat gedib padşah oğluna xəbər apardılar ki, bəs beləbelə, başmaq filan qızın ayağına oldu.
Oğlan toy tədarükü görüb Fatmanı gəlin gətirmək üçün öz adamlarını göndərdi ki, qızın başını bəzəsinnər.
Bu tərəfdən Fatmanın analığı paxıllığınnan az qaldı çatlasın, odu ki, Fatmanın əlayağını kəndirnən bağlayıb saldı təndirə, üstünü də örtdü.
Öz qızı keçəl Fatmanı da bəzəndirib qoydu göyçək Fatmanın yerində.
Yengələr, sağdışlar, solduşlar gəldilər ki, qızın başını bəzəyib gəlin aparsınlar, gördülər ki, qız o qız deyil. — Ay balam, bu qız niyə belə qaralıb?
Qızın anası nırx deyib durdu ki, elə bu həmən göyçək Fatmadı, o günün altında durub, gün qaraldıb.
Yengə tez başmağı gətirib qızın ayağına taxdı, gördü yox, olmadı.
Özözünə fikirləşdi ki, axı bu qız mən gördüyüm deyil, bunu bəzəyib aparsaq padşahın oğlu nə deyər?
Elə bu fikirdəydi ki, gördü küçədən uşaqlar oxuyurlar: Gün çıx, gün çıx,Kəhər atı min çıx,Keçəl qızı evdə qoy,Saçlı qızı götür qaç.
Yengə qızın tez başına baxıb gördü qız qart keçəldi.
Tez durdu ki, gedib əhvalatı oğlana söyləsin.
Birdən məhlədə bir xoruz başladı bannamağa: Quqquluqu,Fatma xanım təndirdə,Əlayağı kəndirdə.
Yengə gəlib tez təndirin ağzını açdı, gördü doğrudan da Fatmanın əlayağını kəndirnən bağlayıb təndirə salıblar.
Qızı çıxardıb gətirdilər evə, yetmiş yerdən ona bəzəkdüzək verib, geyindiribkeçindirib apardılar padşahın oğluna.
Hamı toyda çalır, oynayır, şadlıq eləyirdi keçəl Fatmaynan anası qan ağlayırdı.
Aradan bir müddət keçənnən sonra keçəl Fatmanın anası dedi:
— A qızım, olanolub, keçənkeçib, bir dur get gör bacın nə qayırır?
Keçəl Fatma geyinibkeçinib getdi bacısının yanına, xoşbeş on beşdən sonra dedi:
— Ay bacı, yaman çimmək istəyirəm, dur gedək dərya kənarında çimək.
Göyçək Fatma bacısının xətrini sındırmayıb öz qızıl teştini də götürüb getdi dərya kənarına.
Keçəl qız dedi:
— A bacı, əvvəlcə sən soyun, mən səni çimizdirim, sonrada sən məni çimizdirərsən.
Fatma sözə inanıb soyundu, dəryanın qırağında çimmək istəyəndə keçəl Fatma onu itələyib suyun dərin yerinə saldı.
Göyçək Fatma sudan çıxa bilmədi.
Keçəl qız Fatmanın paltarını geyinib oğlanın evinə gəldi.
Axşam oldu, qız üzgözünü gizlədəgizlədə bir təhər gecəni saldı.
Yatmaq vaxtı gələndə oğlan gördü ki, Fatmanın saçı heç əlinə dəymir.
Odu ki, dedi:
— Ay Fatma, sənin saçın heç gözümə dəymir. — Başımı yumuşam deyin yığılıb bir yerə, sabah quruyar, genə uzanar.
Sabah açıldı, oğlan atına minib dəryanın kənarıynan gedirdi, bir də gördü ki, bir balıqçı toru nə qədər çəkirsə, sudan çıxarda bilmir.
Oğlan atdan düşüb balıqçıya kömək elədi.
Bir təhər toru çəkib sudan çıxardılar.
Bir də gördülər ki, tora bir balıq düşüb ki, əcdaha boyda, tez balığın qarnını yardılar.
Oğlan gördü ki, buy budu göyçək Fatma balığın qarnında, tez qızı çıxardıb bir şeyə büküb evə gətirdi.
Fatma başına gələn əhvalatı tamam başdanayağa kimi ərinə danışdı.
Oğlan o saat əmr elədi ki, bir dəli qatır gətirsinlər.
Keçəl Fatmanı qatırın quyruğuna bağladıb dağdadaşda sürütdədilər.
Keçəl Fatmanın hər tikəsi bir dərədə qaldı.
Sonra göyçək Fatmaynan padşahın oğlu keyf çəkib dövran keçirdilər.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri sənin, biri də nağıl söyləyənin
Biri varmış, biri yoxmuş.
Meşə göyərçini bir yaz günü su içməyə getdi.
Gördü bir qarışqa suya düşüb çapalayır.
Göyərçin tez qarışqanın köməyinə gəldi.
Dimdiyinə bir yarpaq alıb suya atdı.
Amma yarpaq qarışqadan xeyli uzağa düşdü.
Çayın axarı qarışqanı xeyli uzağa apardı.
Bu dəfə göyərçin caynağına çöp alıb onu suya atdı.
Qarışqa tez çöpə dırmaşdı.
Beləliklə, o ölümdən qurtardı.
Sahilə çıxanda qarışqa göyərçinə dedi:
— Məni ölümdən qurtardın.
Bir gün olar, mən də sənə kömək edərəm.
Göyərçin qarışqanın sözünə güldü. — Sən çox kiçiksən, mənə necə kömək edəcəksən?
Göyərçin uçub getdi.
Həmin vaxtdan xeyli keçdi.
Göyərçin ağacın başında yuvasında rahatca yatmışdı.
Bir ovçu onu çoxdan güdürmüş.
Göyərçini yatdığı yerdən götürmək istədi.
Ovçu ayaq barmağının ucunda ağaca yaxınlaşdı.
Tətiyi çəkmək istəyəndə qarışqa ovçunun boynundan bərk dişlədi.
Ovçu tətiyi çəksə də, göyərçini vura bilmədi.
Tüfəngin səsinə göyərçin oyandı.
Qarışqanı gördü, dedi:
— Çox sağ ol, dost.
Yaxşılığa yaxşılıq deyiblər.
Biri var idi, biri yox idi.
Günlərin bir günündə bir padişah var idi.
Bu padişahın üç oğlu vardı.
Günlərin bir günündə üç qardaş birbirinə diyirlər:
— Gəlin, atamıza xəbər yollayaq ki, biz yetişmişik.
Qardaşlar bazara çıxıb üç dənə qovun alırlar.
Bu üç qovunun biri lap yetişmiş, o biri miyanə, üçüncisi alababat.
Bu üç qovunu qızıl məcməyəyə qoyub ataları üçün yolladılar.
Padişah qovunu görüb tez vəziri çağırtdırdı:
— Vəzir bu qovunlar nə olan işdir? — Padişah sağ olsun, bu qovunları oğlanların alub, yəni biz bu qovunlar kimi yetişmişik. — Eybi yoxdur, vəzir get bu saat üç dənə ox gətir, apar ver oğlanlarıma qoy nişan alsınlar, bəxtlərinə nə çıxdı onların olsun.
Səhər oldu, car çəkildi, heç kim evdən bayıra çıxmasın.
Padişahın oğlanları ox atdılar.
Birininki vəzirin qapısına düşdü.
O birinki vəkilin qapusuna düşdü.
Vəzirin qızını padişahın böyük oğlu aldı.
Vəkilin ortancılı aldı.
Xəbəri verim sizə, padişahın kiçik oğlundan.
Məlik Düçar ox atdı.
Oxu gedib düşdü bir qara küllügə.
Məlik Düçar onun düşdügü yerə gedib gördü ki, bir meymun qızıl zəncirə bağlanıb.
Məlik Düçar meymunu açıb yola düşdü.
Padişahə xəbər getdi ki, kiçik oğlunun bəxtinə bir meymun çıxıb.
Padişah qəmli oldu.
Əmr verdi ki, şəhərin bir qırağında ona əv versinlər.
Məlik Düçar meymunu götürüb getdi.
Böyük qardaşdar qırx gün, qırx gecə toy edib evləndilər.
Məlik Düçar meymunu əvinə aparıb bir tərəfdə bağladı.
Gecəgündüz ağlayırdı.
Günlərin bir günündə iki qardaş birbirinə dedi:
— Görəsən, Məlik Düçar meymun ilə nə edir? — Gəl, Məlik Düçar üçün xəbər yollayaq ki, atamız bizdən hamam istiyir.
Bir gün Məlik Düçarı çağırtdırıb dedilər:
— Atamız bizdən hamam istiyir.
Məlik Düçar əvə qayıtdı, ağlayaağlaya meymunun yanına gəldi.
Bu meymun pərilər padişahının qızı idi.
Meymun Məlik Düçarın bu halın görüb dedi:
— Mən pərilər padişahının qızıyam.
Mən sənin bəxtinə çıxdım.
Məlik Düçarın gözləri işıqlandı.
Meymun cilitdən çıxıb bir qız oldu. — Atamız bizdən bir hamam istəyir. — Durma, gedərsən pərilər padişahının yanına, diyərsən ki, qızı pərilər xanım deyir ki, atamdan qalan qarpuzu versin.
Sora o qarpuzu götürərsən.
Gün batanda yox, gün çıxan tərəfdə qarpuzı yerə vurarsan, qayıdıb dala baxmıyasan.
Məlik Düçar getdi.
Ağacı yerə vurub pərilər xanımın atasından qalan qarpuzi istədi.
Bir əl çıxdı, Məlik Düçara qarpuzı uzatdı: Qarpuzu alıb gün çıxan tərəfə gəldi.
Qarpuzu yerə çırpıb dala baxmadan geri döndü.
Padişah səhər yuxudan durub bağa çıxdı.
Bir sağa baxdı nə gördü bir hamam tikilib.
Sola baxdı, nə gördü, biri də burda tikilib.
Gün padişahın gözinə düşdi.
Əmma gün çıxanda bir hamam tikilib ki, adamın ağlını alır.
Padişah vəziri hizüra çağırdıb dedi:
— Vəzir, bu gün gərək oğlanlarımın tikdirdigi hamamlara tamaşa edim.
Vəzir, vəkil yığışıb padişahın yanına düşüb getdilər.
Padişah böyük oğlun, sora ortancılısının hamamına gedib, axırıncısı Məlik Düçar tikdirdigi hamama gəldi.
Padişah hamamın qapusuna çataçatmiya qullarqarabaşlar padişahı əl üstə götürüb təxtə oturdular.
Padişah çimdi.
Əmma bu hamam padişahın huşini aparmışdı.
Belə bir imarət xəbəri qardaşlara çatdı. "Vay dad, Məlik Düçar bizi apardı.
Atamız bizim tikdirdigimiz hamamı bəgənmədi".
Ortancıl qardaş dedi:
— Gəl, bu dəfə Məlik Düçarı qonaq çağıraq.
Belə diyək, guya atamız deyir ki, gərək Düçar adaxlısını da gətirsin.
Onun da adaxlısı meymun olduğu üçün gəlib pərt qalacaq.
Qardaşlar xəbər yolladılar Məlik Düçar üçün.
Məlik Düçar pərilər xanımın yanına gəlib dedi:
— İmdi atam səni qonaq çağırır, mən sənin üçün neçə edim? — Al bu ağacı, get həmən küllügə, ağacı vur yerə, digilən ki, pərilər padişahının qızı, pərilər xanım deyir ki, atamdan qalan qızıl sandığı versin, ancaq dala baxmazsan.
Məlik Düçar yol elədi küllügə.
Çatdı, ağacı yerə vurub dedi:
— Pərilər padişahının qızı pərilər xanımı deyir ki, atamdan qalan qızıl sandığı versin.
Məlik Düçar sandığı alıb gətirdi.
Qız geyinibkecinib Məlik Düçara dedi:
— İmdi gedək, al bu cildi bağla kürəkmin ortasına.
Vay onda ki, qardaşların cilidimi yandıralar.
Onda məni dayi görməzsən.
Qardaşlar böyük qonaqlıq etmişdilər.
Öz atalarını da çağırmışdılar.
Məlik Düçar öz adaxlısı ilə məclisə girdilər, padişah vəzirə dedi:
— Vəzir, bu nə olan işdir?
Bunun bəxtinə ki, bir meymun çıxmışdı.
Hamu oturdu, məclisin gözi Pərilər xanımında idi.
Pərilər xanımı bir pilov nimçədən götürüb qolunun içinə tökür, yarısın yeyir.
Baldızdar bunu görüb, bular da dügünü qollarına tökürlər.
Xörək yeyildi, süfrə yığışdı.
Böyük baldız durdu oynadı qolların tərpədəndə dügü səpələndi padişahın saqqalına.
Sora Pərilər xanımı durdu oynadı, hər dəfə fırlananda yerə mirvari səpələndi.
Padişah əl vurdu.
Xəbəri verim sizə qardaşlardan.
Bu dəm bir manqal od qalayıb Məlik Düçarı oynatmaq bəhanəsilə dərini belindən açıb oda atdılar.
Pərilər qızı vay diyib bir göyərçin oldu getdi.
Gəldi bir ağac başında oturub dedi:
— Məlik Düçar, mən getdim.
Dəmir hasavın ucu yeyiləndə, dəmir sarığının altı sürtüləndə məni taparsan.
Padişahın əhvalı pozuldu.
Məlik Düçar o günü ağladı.
Şəhəri durub dəmir çarıq giyib dəmir hasa götürdü, yola düşdü.
Yol ağzında iki dev oturmuşdi.
Buların atalarından bir xalça, bir papaq qalmışdı.
Məlik Düçar devlərə yaxın gəlib bunların nə üstə sözdəşmələrin sordu.
Divlərin birisi dedi:
— Ay insan qardaş, bizim atamızdan bir xalça qalmışdır, hər kəs onun üstə oturub deyir ki, Süleyman peyğəmbərin eşqinə, apar məni qoy filan yerdə, aparır.
Bir də bu papaxdı ki, bunu da kim qoysa başına, heç kim onu görməz.
Sən gəl bunu bizim aramızda böl. — Mən bölləm, siz bir az kənar durun, gözlərüvüzi yumun, mən bir az fikirləşim.
Divlər bir tərəfə çəkildi.
Məlik Düçar xalçaya minib papağı başına qoydu:
— Süleyman peyğəmbərin eşqinə, məni apar Pərilər vilayətinə.
Divlər bunu görüb, başlarına döyüb "vay insan qardaş bizi aldatdı" dedilər.
Bular burda birbirlərini dögməkdə olsun, sizə xəbər verim Məlik Düçardan.
Məlik Düçar həmən yerə çatdı.
Şəhəri dolandı, əmma bir şey tapmadı.
Günlərin bir günündə Məlik Düçar bir bağa girdi.
Bir də gördü ki, üç göyərçin bir havuz qırağına gəlib oturdu.
Cilidlərin çıxarıb çimməyə məşğul idilər.
Məlik Düçar Pərilər xanımı görüb tanıdı.
Tez öz adaxlısının cilidini oğurladı.
Üç bacı çimdilər çıxdılar.
Pərilər xanımı: "vay, mənim cilidimi oğurladılar" — dedi.
Bacılar nə qədər gəzdilər, tapmadılar.
Məlik Düçar cilidi oraya atıb buların dalınca düşüb əvlərinə getdi.
Neçə gün Məlik Düçar Pərilər xanımın evində qaldı.
Günlərin bir günündə Pərilər xanımı anasına dedi:
— Xörəydən heç doymuram? — Qızım, hələ əvvəlki qədər çəkirik, nə azdı, nə çox, qaydəsiylə .
Bir gün Pərilər xanımı gənə taam yeyirdi.
Bu doymadı, birdən qayıdıb dedi:
— Ey gözə görünməyən insan kimi sənə and verirəm dünyadə kimi səvirsən çıq aşkara.
Məlik Düçar şepkülahi başınan götürüb dedi:
— Vay dad sən bura necə gəldin?
Pərilər xanımı anasını çağırtdırıb bütün əhvalatı danışdı, dedi:
— Atama deginən, Məlik Düçar gəlib.
Anası Pərilər xanımın atasının yanına getdi, onu and verdi ki, acıqlanmasın, qızın adaxlısı Məlik Düçar gəlib qızı aparmağa.
Padişah fikirə getdi.
Əmma bəniinsanə qız vermək istəmirdi.
Məlik Düçarı öldürmək istiyirdi.
Arvadı dedi:
— Əgər, o mənim üçün Gül ilə Sanavarın hekayəsin tapsa, mən ona qızı verrəm, tapıb gətirməsə, yox.
Anası qızının yanına gəldi.
Atasının istədigi Gül ilə Sanavar nağılın Məlik Düçar gərək gətirsin.
Bu xəbəri Məlik Düçara qız yetirdi.
Məlik Düçar şəpkülanı başına basıb xalçaya minib yola düşdü.
Xalça Məlik Düçarı gülün damının üstünə qoydu.
Məlik Düçar aşağı endi.
Sanavar bunu görüb dedi:
— Heyif sənnən, oğlan, bura gəldin.
Mənim sirrimi heç kəs apara bilməyib.
Bir çox cavanların başın kəsmişəm. — Sən mənə öz hikayəni nağıl elə.
Sora öldürməlisən öldür məni.
Sanavar Məlik Düçarı evə gətirdi.
Məlik Düçar gördü bir tərəfdə bir qızıl zəncirə it bağlanıb.
O biri tərəfdə bir ceyran, araya iki nimçə aş gəldi.
Sanavar aşı itin qabağına qoydu, sora itin artığını ceyranın qabağına qoydu.
Ceyran yemədi.
Əl çaldı bir qızıl nimçədə bir qul başı oraya gəldi.
Sanavar çubuğu əlinə aldı, o qədər bunun dodaxlarına vırdı ki, ceyranın gözinən yaş damdı.
Ceyran aşı yedi. — Bundan məni qəni et.
Sanavar sözə başdadı:
— Biz ikimiz əmi qızı, əmi oğlu idik.
Günlərin bir günündə biz evləndik.
Bir günləri yatmışdım, qulluxçularım mənim başımın üstə oturmuşdu.
Bular özlüklərində birbirinə deyirdilər.
Heyif ağamızdan burda tək yatıb.
Xanım isə qullar ilə eşeşrətə məşğuldur.
Əmim qızı qulluxçuları qovdu.
Bir üzümə baxdı.
Mən gözlərimi yumdum, sora qılıncı üç dəfə üstümə çəkdi, mən ayılmadım.
Təxtinnən uzaqlaşdı, aşağı endi.
Mən də durub bunun dalıncan düşdüm.
Atımı minib yol elədi.
Mən də təzədən bir at çıxarıb mindim, bunun dalıncan yol elədim.
Əmimin qızı bir qalanın qabağında düşdü, içəri girdi.
Həmən bu qul ki, başını kəsib saxlamışam, orada oturmuşdu.
Mənim xanımımı görüb əyağa qalxdı:
— Ey süxtə!
Bu vaqta qədər haradasan?
Hamı kefin çəkib.
Əmim qızı bunun əyağına düşdü.
Mən səbir eliyə bilmədim.
Bayra çıxıb atları açıb birbirinə qatdım.
Atdar kişnədi, bu səsə hamı bayra çıxdı.
Mən özümü içəri atdım, bu qulu bərzəngini öldürmək istədim.
Əmim qızı içəri girdi, mənə bir sillə çəkdi.
Vəfalı itim içəri girdi.
Bərzənginin üstə atılıb xayasınnan dutdu.
Mən qılıncı qaldırıb başını kəsdim.
Evə qayıtdım.
Mənim əmim qızı mənə bir çubux çəkdi, məni elədi bir eşşək.
Düşdüm şəhəri gəzməgə.
Bir qəssab məni dutub, evinə apardı.
Qəssabın bir qızı varıdı.
O tilisimçi idi.
Məni görən kimi atasına dedi:
— Mənə bir çubux çəkdi, adam elədi.
Əlimə bir çubuq verib "get" dedi:
— Həmən adamın yanına çatsan, onnan qabaq sən bu çubuqla onı vur.
Mən də evə qayıtdım, əmim qızı qabağıma çıxdı.
Mən bir çubux ona vurdum.
Ürəgimdən gəlmədi, ceyran eliyib bir tərəfə bağlamışam.
Hər gün itin artığını onun qabağına qoyuram yemir.
Mən də bu başa iyirmiotuz çubux çəkirəm, o ağlayır.
Sora itin artığını yeyir. İmdi isə dəstəmazı al, başını kəsəm.
Məlik Düçar bir az fikir edib dedi:
— Mən bir söz demirəm, ancaq mənə beş dəqiqə möhlət ver ki, bayra çıxım.
Məlik Düçar bayıra çıxdı.
Şəpkülanı başına qoyub palaza minib, Süleyman peyğəmbərin eşqinə pərilər vilayətinə çatdı.
Sanavar bayra çıxdı, Məlik Düçarı gördü dedi:
— Vay!
Mən bu sirri neçə ildir saxlamışam, indi faş oldu.
Sanavar belinnən qılıncı çəkib ceyranı öldürdü.
Məlik Düçar taxtına çatdı, bütün gördügünü padişaha nəqil elədi.
Padişah qızı Məlik Düçara verdi.
Məlik Düçar Pərilər xanımını atasının vilayətinə gətirib, qırx gün, qırx gecə təzədən toy etdi.
Biri varıdı, biri yoxudu, Allahdan başqa heç kim yoxdu.
Bir kasıb oğlan varıdı, adına Məhəmməd deyərdilər.
Bu paçcahın qızın isdiyirdi.
Elçi göndərdi. — Getsin xəbər gətirsin görək, Gül Sumana neylədi, Suman gülə neylədi?
Onnan sora qızımı verərəm ona.
Elçi gəldi paçcah dediyin Məhəmmədə xəbər verdi.
Məhəmməd dedi:
— Neynək, gedip gətirrəm.
Məhəmməd durdu, düşdü yola.
Günə bir mənzil, teymənazil, gəldi çıxdı bir şəhərə.
Gördü bu şəhərdə bir maşınçı var.
Paltarı tikir, qaçıynan doğruyur tökür yerə, deyir:
— Gül Sumana neylədi, Suman Gülə neylədi? — Yaxşı, onu da sana deyərəm.
Düşdü yola.
Yavaşyavaş gəldi, çıxdı bir şəhərə.
Gəldi gördü bir qaltaxçı var.
Qaltağı hazırrıyır.
Sora çəkicinən döyüp əzir.
Deyir:
— Gül Sumana neylədi, Suman Gülə neylədi? — Yaxşı, sənə də xəbərin gətirrəm.
Getdi gördü bir dəmirçidi dəhrə, balta qayırır, hazırrıyır.
Sora əzir bılları, deyir:
— Gül Sumana neylədi, Suman Gülə neylədi?
Qayıtdı şəhərdən çıxdı.
Gəldi gördü üç dev gəlir.
Devlər bını görəndə dedilər:
— Bəniadəm kəsər şərimizi.
Devlər gəldi bına çatdı.
Bı dedi:
— Bir xəlçədi, bir sırfa, bir tac.
Bölə bilmirik. — Mən bölərəm.
Onların mənası nədi? — Sırfanı açıp desən Süleyman peyğəmbər eşqinə filan şey hazır olsun, o saat nə isdəsən, hazır olar.
Xəlçiyə də minərsən, deyərsən: Süleyman peyğəmbər eşqinə filan yerdə ol!
O saat harda demisən, orda olar.
Tacı da başına qoyarsan, heç kim görməz, amma sən hamını görərsən. — Mən indi üç ox atacıyam.
Hərəniz birinin dalınca gedin, hankınız tez gəlsə, sırfa onun, onnan sora hansınız gəlsə, xəlçə onun, hansınız axıra qalsa, tac onun.
Devlər razı oldular.
Məhəmməd oxları atdı.
Bıllar oxun dalınca yüyürəndə, Məhəmməd sırfanı, tacı götürdü, mindi xəlçiyə. — Xəlçə, Süleyman peyğəmbər eşqinə, ol Sumanın qapısında.
Suman bir padşahıdı.
O saat xəlçə Sumanın qapısında oldu.
Devin biri gəldi gördü bəniadəm yoxdu, nə də ayınoyun, o biri də gəldi dedi:
— Bəs, bəniadəm hanı? — Nə bilim hara getdi?
Vırdı devi öldürdü.
O biri gəldi gördü, devin biri ölüp, bəniadəm də yoxdu, nə də ayınoyun.
Soruşdu ki, bəs bəniadəm hanı? — Onda bəniadəmi yemisiniz, şeyləri də gizləmisiniz.
Vurdu bunu da bı öldürdü.
Məhəmməd gəldi düşdü Sumanın qapısına.
Girdi içəri, dedi:
— Allaha da qurban olum, qonağına da, gəl.
Gəldi, oturdular.
Axşam Suman xörək gətirdi qoydu Məhəmmədin qabağına.
Məhəmməd dedi:
— Yemərəm.
Gərək, deyəsən ki, sən Gülə neyləmisən, Gül saa neyliyib, sora yeyəm. — Məhəmməd, çörəyini ye, onu soruşma. — Xeyr, gərək deyəsən.
Bu Sumanın qırx otağı varıdı, ağzı olduğu otağa açılırdı, ancax olduğu otağın ayrı qapısı varıdı.
Bu otağın birində qırx xəlçə varıdı, hamısı qatdalı yığılmışdı birbirinin üsdünə.
Onnarın hökmü Sumandaydı.
Əvə qonax gələndə deyirdi, qırx xəlçə tut, tuturdular.
Dedi:
— Məhəmməd, dur gəl bura.
Apardı bir zirzəmi gösdərdi ki, ağzınacan insan meyidi idi.
Dedi:
— Məhəmməd, bax isdiyirsən sən də öləsən, söylüyüm.
Hər kəsə söyləsəm, söyləyip qurtarannan sora öldürürəm.
Məhəmməd dedi:
— Neynəh, öldüsən də de.
Məhəmməd öz ürəyində dedi:
— Örtülü qapılar hamısı Süleyman peyğəmbər eşqinə açılsın, açıx qalsın, qatdalı xəlçələr də açıx qalsın. — Di Məhəmməd, xörəyini ye, saa nağıl eliyəcəyəm.
Məhəmməd gördü, bir tulası var, buna çox hörmət eliyir, xörəyi çəhdi bir nimçiyə, gətirdi qoydu tulanın qabağına, artıq qalan nə qədər də sümüyüzadı var, onu da bucaxda bir qatır bağlamışdı, apardı töhdü onun qabağına.
Qayıtdı qatıra bir ağac vırdı, qatır başdadı sümüyü yedi.
Suman dedi:
— Məhəmməd, mənim iki atım var, çox xətrin isdərəm.
Elə görürəm bu atdar günügünnən geri gedir, meytərrərə deyirəm, bəs mənim alafım necə olur ki, bu atdar günügünnən sınıxır, deyirlər, nə bilim.
Hər gecə də əmim qızı Gül, yanıma girəndə buz kimi olur.
Deyirəm:
— Hara getmişdin ki, belə söyüxsan? — Heç yerə, çölə çıxmışdım. — Suman sən böyüksən, yoxsa Gül? — Əlbətdə, mən.
Necə? — Hər gecə Gül sənin paltarını geyinir, atın birin yəhərrədir minir, çıxır, gedir.
Məhəmməd o gecə barmağımı kəsib duz doldurur, yatmır.
Gecənin bir aləmi görür o, durdu, mənim paltarımı geyindi, göydən qılıncı sivirdi, üç dəfə mənim üsdümə yendirdi qalxızdı, çıxdı getdi.
Meytərə dedi:
— Atı mindi düşdü yola.
Mən də o biri atı mindim bunun dalınca qarabaqara getdim.
Gördüm, bir dağın dibində işıx gəlir.
Gül bu işıxı tuşduyup gedir.
O qədər getdi ki, gördüm həmən dağın döşündə bir imarat var. İmaratın qapısında düşdü, atı bağladı, girdi içəri.
Mən də atı bağladım gəldim pəncərədən baxdım, gördüm qırx haramıdı, burda oturublar.
Gülnən söhbət eliyirlər.
Haramibaşı Gülə dedi:
— Çəpəl, bəs niyə gec gəldin? — Nə bilim, yatmamışdı.
Gözdədim yatdı, gəldim. — Bəs niyə öldürmədin? — Nə bilim, öldürmədim.
Amma gördüm tövlədən otağa yol var.
Girdim gördüm qırx at bağlanıp ki, ta nətər, yeyip yatmış atdardı.
Bılların bir neçəsinin noxdasın açdım, atdar başdadılar təpikləşməyə.
Haramibaşı bıllara dedi:
— Biriniz gedin görün atdar niyə belə eliyir?
Atdar belə elədikcə birbir gəldilər mən də boyunnarın vırdım, yıxdım.
Beləbelə otuz doqquzunun boynun vırdım, girdim içəri.
Harami başıynan tutaxlaşdım.
Gördüm Gül isdiyir məni Harami başının altına sala.
Bı tula da yanımdeydi.
O saat tula Haramibaşını yığışdırdı saldı mənim altıma.
Qayıtdım Haramibaşının başın kəsdim saldım torbaya.
Əmim qızı Gül o saat durdu çıxdı.
Atı mindi gəldi.
Mən də torbanı götürdüm bının dalıncan gəldim əvə.
Əmim qızına çox məhəbbətim varıdı, heç qəlbim onnan sınmırdı.
Nə qədər öyüd, nəsihət elədim, gördüm, xeyr heç bı hala gələn deyil.
Səhər açıldı durdum dedim:
— Əmi qızı, dur çay qoy, xörək qayır.
Mana bir vürd oxudu elədi bir tula, dedi:
— Get, köpoğlunun tulası!
Mən oldum tula, bırda itdər boğdu, orda itdər boğdu.
Getdim çıxdım bir qəssəbxananın qabağına.
Bu qəssəbin şəyirdi maa bir parça çiy ət atdı.
Bını yemədim. — Bı nə yaxşı tuladı, bunu saxlıyacıyam.
Gətirdi mənim boğazıma bir xalta saldı, apardı otağın bir küncündə bağladı.
Gördü mən çiy ət yemirəm.
Nə bişirirdi, maa da onnan verirdi.
Hər gün bir qızıl gətirip salırdı mənim başımın üsdündəki o daxil kimiyə, bilirdim ki, bını qəssabdan daldalıyır.
Qırx gün burda qaldım.
Hər gün də görürəm ki, o bir qızıl gətirir, salır bı daxıla.
Qırx gün tamamında bullar gileyləşip ayrıldılar.
Malı, mayanı böldülər.
Gəldi məni çəkdi ki, açsın aparsın, ayağımı yerə dirədim, getmədim.
Bir çomax götürdü gəldi ki, məni döysün.
Atıldım o daxılı tökdüm.
Bı bildi ki, mən onçun getmirmişəm.
Qızılları yığdı, qəssəbə də dedi:
— Bını da oğurramısan.
Məni də götürdü, qızılları da, gəldi əvinə.
Bağladı məni bir bucağa, altıma da bir döşəy saldı.
Anasına da tapşırdı ki, buna yaxşı baxın.
Yaxşı tuladı, maa da bir belə xeyr verip.
Bullar da nə bişirseydilər maa da verirdilər.
Mən də öz ürəyimdə dedim, mən nətər eliyim, dərdimi bıllara bildirim.
Heç demeynən, bı arvad da cadıkun imiş.
Bının qızı həməşə mənim payımı gətirip verirdi.
Bir gün çörəyi qoydu qabağıma.
Başdadı zənd elədi maa. — Ay nənə, bı Sumana oxşuyur. — Ay nənə, vallah Sumandı, bax Sumansan, dedim, ağladı.
Arvat gəldi baxdı, gördü Sumanam.
O saat barmağın dişdədi ki, bını o çəpəl bu hala salıp. — Yaxşı, qoy oğlan gəlsin.
Oğlan əvə gəldi.
Arvat dedi:
— Bala, bı Sumandı!
Gül bını bı hala salıp. — Ana, əlacın varsa, öz halına sal, o bizə çox yaxşılıxlar eliyip.
Arvat o saat bir vürd oxudu.
Mən oldum həmən Suman.
Məhəmməd, qayıtdı bir vürd də maa örgətdi. — Gedərsən, bı vürdü oxursan, deyərsən: "ol filan şey!" O saat nə desən, o olar.
Gəldim əvə.
Mənim onda o qədər isdəyim varıdı ki, ürəyim qəbul eləmədi ki, o vürdü oxuyam, onu bir şey qayıram. İçəri girən kimi dedi:
— Get, köpoğlunun qarğası.
O saat bir qarğa oldum.
Burda qarğalar döydü, orda döydü.
Bir təhərnən özümü saldım həmən qarının yanına. — Səni yaxşı eləmiyəciyəm, mən sana vürd oxudum ki, get, onu bir şey elə.
Eləmədin.
Beş gün, on gün qaldım, bir gün genə oğlan yalvardı ki, ay anan, sən Allah, bını yaxşı elə!
Arvat bir vürd oxudu, mən oldum həmən adam. — Bı səfər eləməsən, taa səni yaxşı eləmiyəcəyəm.
Gəldim içəri girdim, genə ürəyim qəbul eləmədi.
Məni görən kimi dedi:
— Get, köpoğlunun eşşəyi, oldum bir eşşək.
Verdi çarvadara.
O qədər işdətdilər ki, əldən düşdüm.
Çarvadarrar boşdadılar məni.
Gəldim bı qarının əvinin börünə.
Orda otdadım, orda da yatdım.
Bı oğluynan qızı genə yalvardılar ki, bını sağalt yazıxdı.
Bı gətirdi genə bir vürd oxudu.
Genə oldun həmən əvvəlki Suman.
Dedi:
— Gedərsən, bu səfər ona bir şey eləməsən, taa yaxşı elmiyəciyəm!
Gəldim, Məhəmməd, o vürdü oxudum elədim qatır. İndi bax o qatır, odu i, sümüyü tökmüşəm qabağına.
Bı tula da həmən harami başını mənim altıma salan tuladı.
Görürəm bı tula əmim qızınnan vəfalıdı.
Onun üçün ona yaxşı hürmət eliyirəm.
Bı başda haram başının başıdı ki, çubuğunan döyürəm, o yeyir.
Onu da heylə eliyirəm.
Məhəmməd, mənim dərdim budu.
Məhəmməd xörəyin yedi.
Suman dedi:
— İndi də öldürəcəyəm səni.
Suman durdu ki, qapını bağlasın, Məhəmmədi öldürsün.
Məhəmməd o saat tacı başına qoydu.
Ta Suman Məhəmmədi görmədi.
Ancax Məhəmməd Sumanı görürdü.
Suman qapını bağladı, gəldi, dedi:
— Örtüyü qapılar, tut!
Gördü heç səs çıxmadı.
Dedi:
— Qatdalı xəlçələr, tut!
Gördü heç səs çıxmır.
Qılıncı sivirdi, dedi:
— Çəpəl, mən dedim bı sir çölə çıxmasın, ta indi ki çıxdı, sənin qalmağın lazım deyil!
Qayıtdı bı qatırı elə doğradı ki, pul kimi.
Məhəmməd ayınoyunnarın götürdü çıxdı çölə.
Çöldə xəlçiyə mindi, dedi:
— Xəlçə, Süleyman peyğəmbər eşqinə, dəmirçinin qapısında ol!
O saat gördü həmən dəmirçinin qapısındadı.
Necə ki, Suman nağıl eləmişdi, heylə nağıl elədi.
Ordan da gəldi qaltaxçının dükanına ona da nağıl elədi.
Mindi xəlçiyə dedi:
— Xəlçə, Süleyman peyğəmbər eşqinə, ol filan maşınçının dükanının qabağında!
Gəldi ora.
Maşınçıya da söylədi.
Ordan da genə xəlçiyə mindi, dedi:
— Xəlçə, Süleyman peyğəmbər eşqinə, ol həmən paçcahın qapısında Gəldi ora, paçcaha baş yendirdi, dedi:
— Ey paçcah, bir qonaxlıx elə, camahatı yığ.
Camahatın yanında söylüyüm.
Hamı da eşitsin.
Paçcah əmr elədi, camahatı yığdı.
Bı oğlan da dedi ki, heç bir şey lazım deyil, özüm hamısın düzəldəciyəm, işiniz yoxdu.
Camahat hamısı cəm oldu.
Məhəmməd sırfanı aşdı qabağa. — Nə var ki, bı sırfanı aşdı?
Bir də gördü Məhəmməd dedi:
— Süleyman peyğəmbər eşqinə bı camahatın hərəsinə bir qab xörək isdiyirəm!
O saat hər adama bir nimçə xörək, yanında xurudu, xörəyinən hazır oldu.
Paçcah məhətdəl qaldı bı işdərə.
Yedilər, içdilər yığışdılar.
Məhəmməd necə biz söylədik, heylə söylədi.
Paçcah, o saat bir molla gətirtdi, qızın kəbinin kəsdirdi Məhəmmədə. — Di, get toyun ehtiyatın gör!
Məhəmməd toyun ehtiyatın gördü.
Gəlini gətirdi.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Qəndahar padşahının Məlik Məmməd adında bir oğlu var idi.
Gözəllikdə elə bir afətizaman idi ki, Yusif Kənan onun əlinə su tökə bilməzdi.
Özü də Qəndahar padşahının amanzaman bir dənə oğlu idi.
Məlik Məmmədi hamıdan çox istəyən qoca bir lələsi vardı.
Bir gün lələ bütün münəccimləri cəmləyib, tas qurdurub, rəml atdırıb Məlik Məmmədin baxtına baxdırdı.
Hamı münəccimlər dedi ki, Məlik Məmməd on dörd yaşına çatanda itəcək, özü də ki, tapılmağı çox çətin olacaq.
Bəli, biriki dəstə qoşun hazırlandı ki, Məlik Məmmədi qorusun.
Yazıq uşağı tay heç yerə qoymadılar.
Amma olacağa çarə yoxdu.
Məlik Məmmədin düz on dörd yaşı tamam olan gecə o otaqda ki yatmışdı, elə o otaqda bir əppək oldu, uçdu göyə.
Nə qədər axtardılar, nə qədər carçılar saldılar, qasidlər göndərdilərsə uşaq tapılmadı ki, tapılmadı.
Bir il keçdi, iki il keçdi, hər yerdən ümid əli üzüldü, hamı qara geyib matəmə batdı.
Qoca lələ bu işə tab gətirməyib təğyirlibas elədi, çıxdı Məlik Məmmədi axtarmağa.
Lələ Məlik Məmmədi axtaraaxtara gəlib çıxdı İstanbula.
Şəhəri gəzdi, dolandı, dolanadolana gəlib çıxdı İstanbul padşahının sarayının qabağına.
Bərk qış idi.
Çoxlu da qar yağmışdı.
Qarın üstündə bir yerə qan tökülmüşdü.
Lələ bunu görcək, yıxılıb özündən getdi.
Sənə xəbər verim İstanbul padşahının bircə qızı olan Gülnar xanımdan.
Bu qız elə gözəldi ki, vəsfi aləmi tutmuşdu.
Gülnar xanım oturmuşdu öz pəncərəsinin qabağında, gəlib gedənə tamaşa edirdi.
Bir də lələnin qışqırıb özündən getməyin gördü.
Tez o saat adamlarını göndərib onu içəri gətirtdirdi.
Qoca lələ Məlik Məmmədin əhvalatın ona danışdı:
— Qarın üstündə qırmızı qan ləkəsini görəndə Məlik Məmmədin ağ üzündəki xalı yadıma düşdü.
Gülnar xanım atasının yanına gedib bütün qoca lələnin danışdıqlarını ona danışdı.
Dedi ki:
— Ata, izin ver, mən gedim Məlik Məmmədi axtarmağa .
Atası nə qədər dəlildəlayil dedisə mümkün olmadı.
Qız nıx dediyin dedi.
Axırda vəzir zəminiədəb öpüb dedi:
— Padşah sağ olsun, indi ki, belədi, qoy getsin.
Biz də bu qoca kişini burada saxlarıq.
Əgər Gülnar xanım iki ilə gəldi, nə xub, gəldi, əgər yox, gəlmədi, onda bunu öldürərik.
Padşah çarnaçar razı oldu.
Gülnar xanım çəkildi öz otağına, altdan geyindi, üstdən qıfıllandı, üstdən geyindi, altdan qıfıllandı.
Bir at mindi, hamı ilə görüşüb yola düşdü.
Günə bir mənzil, təyyimənazil, gecəni günə qatdı, günü gecəyə, üç ay tamam at sürdü, üç ayın tamamında gəlib bir qalaçaya çatdı.
O tərəfə boylandı, bu tərəfə boylandı, gördü ki, xeyr, heç bir yerdən bu qalaçaya daxil olmaq mümkün deyil.
Elə belə atı yedəyində çəkib qalaçanın ətrafın dolanırdı, bir də gözü sataşdı, gördü qalaçanın həyətində bir su gilifi var.
Yavaşca atı çəkib bir kola bağladı, özü gilifdən keçdi, qalaçanın həyətinə.
Baxdı ki, həyətdə bir kimsənə yoxdu.
Amma qabaqda bir pilləkan var, çıxır qüləngərişə.
Qədəm qoydu pilləkana, yavaşyavaş qüləngərişdən keçdi, elə otağa daxil olanda gördü ki, vallah, burada bir qız oturub ki, şoxu adamın gözlərini qamaşdırır.
Qız bunu görcək dik qalxdı ayağa ki:
— Buyur, Gülnar xanım, xoş gəlmisən, səfa gətirmisən.
Gülnar qaldı məəttəl ki, görəsən bu məni haradan tanıyır.
Qız Gülnar xanımın belə fikirdə olduğun başa düşüb, dedi:
— Gülnar xanım, sənə təəccüb gəlməsin.
Mən səni yaxşı tanıyıram.
Sən İstanbul padşahının qızısan.
Sən məni tanımırsan, amma sən mənə çox yaxşılıqlar eləmisən.
Mən ölənədək onları yaddan çıxartmaram.
Gülnar xanım ha fikirləşdi, yadına düşmədi ki, düşmədi.
Onda qız dedi:
— Gülnar xanım, biz üç bacıyıq.
Özümüz də pərilər9 padşahının qızlarıyıq.
Biz hər cümə axşamı öz atamızın evinə qonaq gedəndə, sənin gözəlliyinə tamaşa etmək üçün, gəlib sənin küləfrənginə qonuruq.
Sən də bizi göyərçin bilib, yedirdibiçirdib yola salırsan.
Gülnar gördü ki, qız doğru deyir.
Amma indiyə kimi o, onları göyərçin bilirmiş.
Qərəz, Gülnar xanıma qız yer hazırladı.
Gülnar xanım bir az rahatlıq edəndən sonra, öz gəlməyinin səbəbini dedi.
Qız bir az fikirləşib dedi:
— Gülnar xanım, biz üç bacı, üç qardaş divə ərə getmişik.
Mənim ərim lap kiçik qardaşdı.
Bunu bilə bilməz.
Bunu bilsəbilsə o biri bacılarımın ərləri bilərlər.
Bunu deyib ortancıl bacısına namə yazdı, verdi Gülnar xanıma, yoluzadı da ona göstərdi.
Gülnar xanım atı minib yola düşdü.
Üç gün, üç gecə at sürəndən sonra, Gülnar xanım gəlib çıxdı bu bacının qalaçasına.
Düşüb bir tərəfdə atı yancidar elədi, özü gilifdən keçib daxil oldu qalaçaya.
Naməni verməmiş qız Gülnar xanımı tanıdı.
Gəldilər əyləşdilər.
Gülnar xanım cibindən naməni çıxardıb verdi.
Qız əhvalatdan xəbərdar olub onu zirzəmidə gizlətdi.
Elə ki, əri gəldi evə, ondan soruşdu ki:
— Bəs ay filankəs, Qəndahar padşahının oğlu Məlik Məmməddən sənin xəbərin yoxdu?
Div qızı çox istəyirdi.
Əvvəl demək istəmədi.
Ancaq qız bir az üzgözünü turşutcaq ürəyi tab gətirməyib dedi ki:
— Onu mənim böyük qardaşım oğurlayıb bir dağda tilsimbənd eləyib.
Qız nə qədər elədi ki, hansı dağda, div deməyib and içdi ki, o bilmir.
Qız əhvalatı sabahısı Gülnar xanıma xəbər verdi, bir namə də o biri bacısına yazıb Gülnarı yola saldı.
Bəli, Gülnar gəlib çıxdı üçüncü bacının qalaçasına.
Görüşdülər, danışdılar, bu bacı dedi ki:
— Allah mənim ərimin başın batırsın, ondan söz qoparmaq mahal işdi.
Amma yenə də onu zirzəmidə gizləyib ərinin yolun gözləməyə başladı.
Gecə div gəldi, gördü ki, qız bikeyf oturub.
Soruşdu:
— Ay qız, nə var, yenə burnunu sallamısan?
Qız yalvarayalvara ona dedi:
— Keçən uğur atamın yanına gedəndə Qəndahardan keçdik.
Bütün camaat qara geymişdi.
Soruşduq nə var, dedilər ki, padşahın on dörd yaşında bir oğlu itib. İndi elə birdən yadıma düşdü.
Sən bu barədə heç bir şey bilmirsən?
Div elə bunu eşitcək qızın ağzının üstündən bir sillə vurdu.
Qərəz, nə başını ağrıdım, div nə qədər söydü, döydüsə, qız əl çəkmədi ki, çəkmədi.
Axır div boynuna aldı ki, Məlik Məmmədi o oğurlayıb, özün də yeddi təpə qalasında tilsimə salıb.
Qız səhər əhvalatı Gülnar xanıma xəbər verdi.
Gülnar xanım ona tapşırdı ki, indi də öyrənsin o tilsimi necə sındırmaq olar.
Bir də ki, öyrənsin görsün divin canı nədədi.
Div qıza dedi ki:
— Bu qalanın qapısında qırx dildə yazılmış daşlar var.
Gərək onu sındırmaq istəyən bu daşların hamısın oxuya.
Amma qız nə qədər elədisə div öz canının yerin demədi ki, demədi.
Biriki gün belə qaldı.
Axırda div gördü ki, qız əl çəkməyəcək dedi, evdə bir əl ağacı var, mənim canım o əl ağacındadı.
Qız əhvalatı Gülnara xəbər verdi.
Gülnar bildi ki, div yalan danışıb, onun canı əl ağacında olmaz.
Odu ki, ona dedi:
— O əl ağacını təmizlə, yaxşıyaxşı bəzə!
Qız gəlib əl ağacını qırmızı ipəyə tutdu, qoydu evdə lap yaxşı bir yerə.
Div gəlib işi belə görəndə səbəbin qızdan soruşdu:
— Qız dedi:
— Bəs sənin canın ordadı, onun üçün elə eləmişəm.
Div gördü ki, qız onun canına belə hörmət eləyib, açıb doğrusun dedi ki, onun canı həmin qalaçada bir çarhovuz var, onun içində üç dənə ağ balıq var, o ağ balıqların birindədi.
Gülnar xanım əhvalatın hamısın öyrənib üz qoydu haman qalaçaya tərəf getməyə.
Gethaget, gethaget, gəlib çatdı yeddi təpə qalaçasına.
Gördü bir dar mağara var.
Girdi mağaraya, bir qədər getmişdi, qabağına bir yekə pələt kimi bir qalaça qapısı çıxdı.
Baxdı ki, burdan içəriyə girməyə heç bir yol yoxdu.
Paltarının altına bağladığı qılıncını çıxardıb qapının qıfılın sındırdı, girdi içəriyə.
Baxdı ki, böyük bir məhlədi, düz ortada bir çarhovuz var.
Gəldi gördü doğrudan da burada üç dənə yaxşı, gözəl ağ balıq var.
Hər nə qədər əlləşdisə, bunları tuta bilmədi.
Axırda hovuzun ayağın açıb başladı suyu buraxmağa.
Beləliklə, balıqların ikisini tutub öldürdü, elə üçüncü balığı tutmaq istəyirdi ki, bir də gördü göy titrədi, yer titrədi, budu div anqıraanqıra gəlir.
Tez balığı atdı torpağa, qılıncı çəkib onu iki böldü.
Div yarı yolda yıxılıb cəhənnəmə vasil oldu.
Gəldi bu yana, gördü dağın ətəyində barı kimi bir yerdə qırx dildə yazılmış daşlar asılıb.
Gülnar xanım dünyanın bütün elmlərindən baxəbər idi.
Başladı bunları birbir oxumağa.
Axırıncı daşı oxuyub qurtaranda elə bil ki, dağ hərəkətə gəldi.
Barı yarıldı, girdi içəriyə, gördü Məlik Məmməd bir qızıl taxtın üstündə yatıb, amma yarımcandı.
Cibindən Quranı çıxardıb oxumaq istədi.
Amma baxdı ki, oxuyub tamamlaya bilməyəcək.
Çünki bilirdi ki, belə adamları tilsimdən oyatmaq üçün tamam qırx gün arasını kəsmədən Quran oxumaq lazımdı.
Ona görə də qapını yenə də əvvəlki kimi bərkidib çıxdı çölə.
Elə bir az getmişdi ki, qabağına bir karvan çıxdı.
Karvanda bir qız var idi, Gülnar üstündəki qızılları verib o qızı aldı, getdi qalaçaya.
Qıza əhvalatı başdanayağa danışdı.
Məlik Məmmədin taxtının yanında başladı Quran oxumağa.
O, özü yorulanda qız onun ağzından alıb dalısın oxuyurdu ki, arası kəsilməsin, çünki onda batil olardı.
Bu minvalla düz otuz doqquz gün, otuz doqquz gecə oxudular.
Lap qurtarhaqurtarda Gülnar xanım baxdı ki, yox, ta heç saxlaya bilmir özün, elə gözləri yumulur ki, yumulur.
Axırda qorxdu ki, birdən yuxu tutar batil olar, qalıb naçar qızı oyatdı, Quranı ona verib, özü başın yerə qoydu ki, bir çimir yatsın ki, bəlkə bir gözünün acısın ala.
Bu yatmağında olsun qırx günün tamamında Məlik Məmməd asqırıb durdu.
Gözün açıb gördü yanında bir qız oturub Quran oxuyur.
Soruşdu:
— Namərd qız cavabında dedi:
— Mən burada düz qırx gündü ki, səni ayıltmaq üçün gecəgündüz Quran oxuyub xətm tuturam.
Məlik Məmməd ətrafına baxıb yerdə yatan bir adam gördü.
Bu, Gülnar xanımdı, başın örtüb yatmışdı.
Məlik Məmməd soruşdu:
— Bəs bu kimdi, burda yatıb? — O səni bu günə salan adamdı.
Düz qırx gündü ki, mən onunla çarpışıram.
Axırda mən ismiəzəm oxuyub onu yatırtmışam.
Qız dil ilə Məlik Məmmədi aldadıb götürüb qaçdı.
Bunlar qaçmaqda olsunlar, sənə kimdən xəbər verim Gülnar xanımdan.
Gülnar xanım bir vaxt ayıldı, baxıb gördü ki, ay dadi bidad, heç kəs yoxdu.
Elə o saat bildi ki, qız namərd çıxıb.
Durub tez çıxdı ki, çatıb əhvalatı Məlik Məmmədə danışsın, gördü ki, xeyr, onlar bir səs mənzilində gedirlər.
Daldan çağırdı, onlar dönüb baxdılar.
Məlik Məmməd qızdan soruşdu:
— Amanın bir günüdü ki, gəl qaçaq!
O, həmin səni oğurlayıb gətirən divdi. İndi də bu qiyafətə özün salıb.
Yazıq Məlik Məmməd də buna inanıb başladı qaçmağa.
Gülnar qovdu, bunlar qaçdı, axırda Gülnar o vaxt çatdı ki, bunlar miniblər Qəndahar tərəfə gedən bir gəmiyə, gəmi də elə handahandadı ki, yola düşsün.
Gülnar nə qədər yalvardı, gəmiçi bunu gəmiyə götürmədi ki, götürmədi.
Namərd qız Gülnarı bu çöllübiyabanda qoyub, onun yarı ilə qolboyun çıxıb getdilər.
Gülnar xanım qaldı burda.
Bura gəmi ayağı idi.
Bir neçə vaxt burda qalandan sonra bir təhər bir gəmiçiyə yalvaryapış eləyib gəmiyə mindi ki, ta Qəndahara kimi gəminin nökərçiliyin eləsin.
Bu minvalla gəlib çıxdı Qəndahara.
Girdi şəhərə, yolla gedirdi, gördü ki, bir dəyirmançı at yerinə özün qoşub daşa fırladır.
Gəldi bu dəyirmançının yanına, dedi:
— Dəyirmançı qardaş, məni qızlığa götürərsən? — Ay bala, bir arvadım var, yeddi qızım, heç onların çörəyin çıxarda bilmirəm.
Səni neynəyəcəyəm? — Dəyirmançı qardaş, sən gəl məni götür qızlığa.
Mən sənə yaxşı xeyir verərəm.
Mən çox yaxşı xəli, xəlçə toxuyanam.
Mənim xəlçələrim çox baha gedir.
Çox danışıqdan sonra dəyirmançı Gülnarı götürüb apardı evlərinə.
Bunlar burda qalmaqda olsunlar, sənə kimdən xəbər deyim, Məlik Məmmədlə qızdan.
Bəli, xəbər çıxdı ki, Məlik Məmməd gəlir.
Ta padşahın gözü dünyanı görmədi.
Şəhər bəzəndi, qoşun atlandı, çıxdılar pişvaza.
Məlik Məmmədlə qızı gətirdilər şəhərə.
Məlik Məmməd əhvalatı atasına danışdı.
Atası gördü ki, oğlunu qurtaran bu qızdı.
Üzün qıza tutub dedi:
— Ay qız, mənim balamın tapılmağına sən səbəb olmusan, istə görüm məndən nə istəyirsən.
Qız dedi:
— Mənə dünya malı lazım deyil.
Mən yuxuda Məlik Məmmədin şərbətin içmişəm.
Məni bir nurani şəxs ona ürcah eləyib.
Mən gərək ona gedəm.
Hərçənd qız Məlik Məmmədə layiq deyildi, amma qalıb məəttəl qırx gün, qırx gecə toy eləyib bunları evləndirdilər.
Gülnar xanım dəyirmançının evində bu əhvalatın hamısını öyrəndi.
Bir gün ona dedi ki:
— Ay ata, dəyirman işlətməkdən bir şey çıxmaz.
Sən mənə bir az yun al, mən bir xəli toxuyum, apar sat!
Dəyirmançı gedib bir az yun aldı, bir də həcətməcət aldı gətirdi, verdi Gülnar xanıma.
Gülnar xanım başladı bir xəli toxumağa.
Özü də ta lələ İstanbula gələn gündən belə başına gələn qəzaqədəri başladı naxış ilə yazmağa bu xəlçənin üstünə.
Bu burada toxumağında olsun, bir tərəfdən Məlik Məmməd tapılıb, bir də ki, toy eləyib deyə, şəhərin böyüyü, kiçiyi, hərə özünə görə xələt alıb gündə gedirdilər mübarəkbad eləməyə.
Bu şəhərdə lotu Abbas adında bir dəllək var idi.
Bunun lotuluğunu hamı bilirdi.
Özü də həmişə böyükböyük adamlarla oturub durardı.
Məlik Məmmədlə də getgəli var idi.
Bir gün günorta çağı birdən bunun beyninə düşdü ki, gəl bir get Məlik Məmmədin keyfin xəbər al.
Çıxdı meydana ki, bir xələt alsın.
Gördü ki, bir qoca kişi bazarda yaxşı bir xəli satır.
Amma xəli də doğrudan qəşəng şeydi.
Elə iki göz istəyir ki, oturub ona tamaşa eləsin.
Amma kişi xəlini çox baha deyirdi.
Odur ki, heç kəs almırdı.
Lotu Abbas fikirləşdi ki, sən öləsən, elə bu Məlik Məmmədə layiq şeydi, salar öz arvadının otağına.
Ta nə bilsin ki, arvadı qotur xortdanın biridi.
Qərəz, pulun verib bu xəlini aldı, düzəldi yola.
Birbaş padşahın qonaq daşının üstünə.
Gəlib xəbər verdilər Məlik Məmmədə ki, bəs lotu Abbas oturub qonaq daşının üstündə.
Bəli, pələt qapısın açdılar, lotu Abbas da buyurdu içəri.
Gəldi Məlik Məmmədlə görüşdü, xəlini elə orada qoyub bir az söhbət edəndən sonra çıxıb getdi.
Sabahısı dükanda, müştərilərin yanında basıb bağlayırdı ki, ay belə getdim Məlik Məmmədin yanına, ay belə əlli tümənə bir xəli alıb apardım, nə bilim belə Məlik Məmməd mənə dedi ki, sənin ənamın hamısınkından yaxşıdı.
Elə bu sözdə iki yasavul girdi dükana ki:
— Dünən o xəlini şahzadəyə sən gətirmisən?
Lotu Abbasın dili tutuldu:
— Bəli, mən gətirmişdim. — Şahzadə bu saat səni istəyir.
Abbas lap əlayağın itirdi, dedi:
— Yəqin xəli oğurluqmuş, üstü açılıb. İndi mən o qocanı haradan tapacağam.
Yasavullar onu götürüb gəldilər Məlik Məmmədin hüzuruna.
Məlik Məmməd dedi:
— Abbas, bu xəlinin bir tayı da var, yerdə də olsa, göydə də olsa gərək onu tapasan mənə.
Lotu Abbas bunu eşitcək toxdadı; baş üstə, — deyib çıxdı.
Birbaş özün saldı meydana.
Gördü həmin qoca buradadı, yun alır.
Tutdu yaxasından ki:
— Gərək bu saat xəlinin tayın tapasan. — Xəlinin tayı var, amma uzaq yerdədi, gərək bir neçə gün gözləyəsən.
Qoca gedib əhvalatı Gülnara dedi.
Gülnar da elə o gün ikinci xəlini kəsmişdi.
Ancaq hekayəti qəsdən qurtarmamışdı.
O yerində saxlamışdı ki, qırxıncı gün, yuxu ona əsər eləyir, o yatır, qız başlayır Quranı oxumağa.
Qız dedi:
— Bu xəlini beş yüz tüməndən əskiyə verməzsən.
Qoca da eləcə elədi.
Lotu Abbas bir az həndəməndə eləmək istədi ki, ucuzlaşdıra, qoca dedi:
— Çox o yan bu yan eləyirsən, heç satmıram.
Lotu Abbas məəttəl qalıb xəlini beş yüz tümənə aldı, apardı verdi Məlik Məmmədə.
Məlik Məmməd oxuyub dedi:
— Abbas, biri də var, gərək onu da tapasan.
Gülnar xanım gecənigündüzə, gündüzügecəyə salmışdı.
Bu üçüncü xəlidə hekayət qurtarırdı.
Özü də orada yazmışdı ki, bu saat qoca dəyirmançının evində qalır.
Məlik Məmməd bu xəlini də oxuyandan sonra əhvalatı atasına ərz elədi.
Qoşun atlandı, getdilər qızı gətirməyə.
Lotu Abbas da qabaqda gedirdi.
Amma ki, nə qədər elədilər, dəyirmançı dedi:
— Vermərəm ki, vermərəm.
Axırda dəyirmançını da gətirdilər qəsrə.
Namərd qızı bağladılar bir dəli qatırın quyruğuna.
Bəli, tədarük başlandı toya.
Gülnar xanım dedi:
— Yox, sənin lələn orda mənim atamın girovundadı.
Gərək qabaqca oraya gedək.
Bəli, qoşun atlandı, böyük cəlaldəsgahla bunlar düşdülər yola, İstanbula tərəf getməyə.
Bunlar getməkdə olsunlar, sənə kimdən deyim, İstanbul padşahından.
Onlar axı iki ilə şərt kəsmişdilər ki, Gülnar gəlməsə lələni öldürsünlər. İki il tamam oldu, padşah gördü yox, Gülnar gəlmədi.
Əmr elədi ki, lələni assınlar.
Vəzir bir dünyagörmüş qoca, ağıllı kişi idi.
Zəminədəb öpüb xahiş elədi, bir az da gözləsinlər.
Bu gözləməklə düz iki il də gözlədilər.
Dörd ilin tamamında padşah dedi:
— Yox, ta asdıracağam.
Vəzir hər nə qədər xahiş elədi, padşah qulaq vermədi.
Meydan quruldu, padşah qəzəb paltarın geyib çıxdı meydana.
Lələni gətirdilər.
Elə ipi boğazına keçirirdilər ki, məşriq tərəfdən başdan dırnağacan toza bulanmış bir qasid gəldi.
Bu, Məlik Məmmədlə Gülnar xanımın göndərdiyi qasid idi.
Gülnar xanımdan namə gətirmişdi.
Qoşun atlandı, çıxdılar pişvaza.
Ta ata ilə qızın, lələ ilə Məlik Məmmədin görüşmələrini özünüz hesablayın.
Padşah başladı ki, mən gərək qızımın toyun burada eləyəm.
Lələ də başladı ki:
— Yox, gərək öz vilayətimdə ola.
Axır vəzir zəminədəb öpüb dedi:
— İndi ki, belədi, qırx gün burada eləyək, qırx gün orada.
Eləcə də oldu.
Onlar yedilər, içdilər, qarıdılar.
Siz də yeyin, için, qarıyın.
Siz də sağ olun, mən də.
Siz yüz yaşayın, mən iki əlli.
Hansı çoxdu siz götürün, hansı azdı mənə qalsın.
Güloğlan (nağıl) Güloğlan (mahnı) Güloğlan sözü bir çox mənada istifadə olunur.
Lazımi mənanı dəqiqləşdirmək üçün bu səhifədəki siyahıdan istifadə edin.
Mənbə — " https://az.wikisource.org/w/index.php?title=Güloğlan&oldid=64209 "
Biri varmış, biri yoxmuş.
Bir dəfə Günəş bərk yoruldu.
Daha yataqdan qalxmaq istəmədi.
Dünyaya qaranlıq çökdü.
Yerin sakinləri — adamlar, heyvanlar, quşlar bir yerə yığışıb məsləhətləşdilər.
Çox götürqoydan sonra Günəşin yanına qasid göndərməyi qərara aldılar.
Dedilər:
— Qoy gedib Günəşə yalvarsın, bəlkə onun sözünə baxıb yataqdan qalxdı.
Günəşin evi sıx meşənin uca dağın axırıncı dənizin arxasında idi.
Ora yalnız quşlar gedib çıxırdı.
Yerin sakinləri Tovuzquşunu seçdilər.
Dedilər:
— O, çox gözəldir.
Günəş onun sözünü yerə salmaz.
Tovuzquşu yola düşdü.
Meşəni keçdi, dağdan aşdı, dənizin üzərindən uçub Günəşin pəncərəsinə qondu.
Onu oyatmağa başladı.
Günəş gözünü açmadan soruşdu:
— Kimsən, nə istəyirsən? — Mən Tovuzquşuyam.
Səni oyatmağa gəlmişəm.
Tez çıx işlər çətinə düşüb. — Kimin işidir, çətinə düşən? — Lap elə mənim.
Qaranlıqda Qarğadan seçilmirəm.
Əlvan quyruğumu heç kəs görmür. — Deməli mən sənin quyruğuna lazımam.
Rədd ol, burdan.
Bir quyruğa görə bütün dünyanı işıqlandırmaq istəmirəm.
Tovuzquşu əliboş qayıtdı.
Sonra Günəşin yanına Bülbülü göndərdilər.
Hamı düşünürdü, onun qəşəng səsi var.
Günəşi birtəhər razı salar.
Doğrudan da Günəş Bülbülün nəğməsini eşidəndə həyəcanlandı, köks oturdu, yuxuluyuxulu dedi:
— Səsin ürəyimi yerindən oynatdı.
Nə arzun varsa, söylə, səninçün hər şeyə hazıram. — Xahiş edirəm, dünyanı işıqlandırın.
Qoy gecə qurtarsın.
Günəş maraqla soruşdu:
— Məgər sən gecələr mahnı oxuya bilmirsən? — Əksinə, mən hər gecə oxuyuram.
Biriki gün də səhər açılmasa, səsim tutulacaq.
Günəş onun sözündən pərt oldu.
Deməli mən yalnız ondan ötəri yerimdən qalxmalıyam ki, sən dincələsən, boğazın ağrımasın, hə?
Bəs, öz istirahətim necə olsun?
Rədd ol, burdan.
Bülbül də korpeşiman geri qayıtdı.
Bu dəfə Günəşin yanına Tutuquşunu göndərdilər.
O, dənizin arxasındakı evə çatarçatmaz qışqırdı:
— Bəsdir, tənbəllik elədin, oyanmaq vaxtıdır.
Çünki mən qaranlıqda yamsıladığım adamların necə hirsləndiyini görmürəm.
Günəş cavab vermədi.
Qorxdu ki, Tutuquşu onun özünü də yamsılayar.
Tutuquşu da yerə əliboş qayıtdı.
Elə bu vaxt Xoruz xahiş etdi ki, Günəşi oyatmağa onu göndərsinlər.
Yer sakinləri arasında heç kəs ona inanmırdı.
Deyirdilər ki, Xoruz gözəl deyil, sədi kobuddur.
Amma ondan başqa getmək istəyən yox idi.
Əlacsız qalıb razılaşdılar.
Xoruz uçauça dənizin arxasındakı evə gəldi.
Günəş şirin yuxuda idi.
Xoruz ona yaxınlaşıb dərindən nəfəs aldı.
Öz nəğməsini oxumağa başladı.
Günəş səksənib ayıldı.
Az qala yıxılacağdı.
Yorğanı üstündən düşdü, bütün dünya işıqlandı.
Günəş gözlərini ovuşduraovuşdur qışqırdı:
— Bu kimdir?
Menim evimdə nə gəzirsən? — Quqqulu qu, quqqulu qu, oyan, ay tənbəl, öz vəzifəni bilmirsən? — Axı sənin vəzifən işıq saçmaq, yeri qızdırmaqdır.
Sənsiz yer üzündü həyat olmaz.
Hər yana zülmət çökər.
Onda öz həyatın da mənasız keçər.
Günəşin gözləri doldu. — Mən onsuz da ömrüm boyu əbəs işləmişəm, heç kəs qədrimi bilmir.
Mənə qiymət vermir.
Tovuzquşu ancaq quyruğunu xidmət edir, Bülbül öz nəğmələrinə qulaq asır, Tutuquşu da ağılsızın biridir.
Xoruz onunla razılaşmadı.
Dedi:
— Ey, tənbəl Günəş, sən adamları unutmusan.
Axı onlar sənsiz yaşaya bilməz — Adamlar nəyimə gərəkdir?
Guya onlar olmasa, işığım, hərarətim azalacaq. — Bəs necə?
Adamlar olmasa, rəngin solar.
Səhər çağı sənin şuaların şehli otların, sünbüllərin, çəmənlərin üzərinə düşüb bərk vurur, çoxalır.
Bəs, torpağı əkib becərən, yaşıllaşdıran kimdir? — De görək, su götürmək üçün yerdəki quyuları kim qazıb? — Adamlar qazıb.
Bundan nə olsun ki? — Sən məşhur bir məsəli unutmusan.
Qulaq as, gör orda nə deyilir?
Ayın əksi göllərə düşür, Ulduzlar sayrışır, hər quyuda Günəşin şəkli görünür.v Günəş onun sözləri ilə razılaşdı.
Xoruz dedi:
— Qadınlar bulaq başında toplaşanda sən onların kuzəsində (bardağ) əks edirsən.
Yaxşı deyiblər, göydə bir Günəş var, yaxşı ev sahibinin isə kuzəsi bir Günəşdir.
Günəş onunla razılaşdi. — Nə deyim, bəlkə də sən haqlısan, ancaq yerimdən qalxmağa həvəsim gəlmir. — Onda rəngin solacaq, sönüb gedəcəksən.
Lap kotan kimi.
Yadındadır kəndlinin kotanı da işsiz qaldıqından tamam pas atmışdı. — Elədir, elədir, sən haqlısan. — İndi gördün, adamlar olmasa, dünyaya zülmət çökər.
Sən isə insan əli ilə düzəldilən hər şeydə bərq vuran minlərlə günəşi görə bilməzsən.v Günəş fikrə getdi:
— Ay xoruzz, nəğmələrin çox şirindir, ancaq başa düş ki, mən özümçün yaşamaq, dincəlmək istəyirəm. — E, e, e, tənbəl Günəş, yalnız özü üçün yaşayan hər kəs, başqaları üçün ölmüş kimidir.
Yalnız yaxşı işləyənlər, yaxşı da dincəlir.
Günəş yataqdan qalxdı, varqüvvəsi ilə yeri işıqlandırdı.
O vaxtdan bəri Xoruz hər səhər gün doğmamış yataqdan qalxıb öz nəğməsini oxuyur.
O, əvvəlcə üzünü Günəşə tutub deyir:
— Quqqulu qu, quqqulu qu, oyan, işə başlamaq vaxtıdır.
Sonra o, torpağa müraciət edir.
Oyan, öz şirənlə toxumlara və köklərə qüvvət ver.
Xoruz üçüncü mahnısını adamlar üçüm oxuyur.
Yerinizdən qalxın, oyanın, gün çıxıb, torpaq sizi gözləyir, oyanın.
Biri varıdı, biri yoxudu.
Çox böyük şəhərlərin birində dövlətli bir tacir varıdı.
Bu tacir səhər çörəyini yeyəndən sonra həmişə bazara gedərdi ki, görsün təzə nə cür mallar satırlar, alışveriş necə gedir.
Həmişə bazarda nə cür yaxşı mal satılsaydı, hamısı bu tacirin evində tapılardı.
Bir gün yenə tacir bazardan çoxlu mal almışdı.
Bu malın hamısını bir sandığa yığıb, getdi bir hambal axtarsın ki, gəlib bu şeyləri arabaya yığsın, küçə qapısından da evə daşısın.
Bir az gəzəndən sonra gördü ki, bir hambal oturub.
Tacir əl eləyib çağırdı:
— Ay hambal, gəl bu şeyləri arabaya yığ, apar evə, orda arabadan götürüb qoyarsan evə.
Hambal Əhməd gəldi.
Bir ora baxdı, bir bura baxdı, bir də şeylərə baxdı, dedi:
— Qoy bu şeyləri mənim dalıma.
Tacir dedi:
— Ay hambal, bunu araba gücnən çəkib aparar, sən nə danışırsan, belin zadın sınar, sonra məni xataya salarsan.
Hambal Əhməd dedi:
— Ay tacir ağa, burda nə var ki, az yükdü, sənin işin deyil, sən ancaq mənim yanımcan gəl.
Tacir bir iki adam da çağırdı, köməkləşib sandığı hambal Əhmədin dalına qoydular.
Hambal Əhməd sandığı götürüb atdanaatdana yola düşdü.
Tacir də matmat baxabaxa bunun dalınca gedirdi.
Evə çatdılar, Hambal Əhməd sandığı yerə qoyub, oturdu ki, bir az dincəlsin.
Əhməd yerə oturanda, tacir fikirləşdi ki, dəli şeytan deyir ki, tut bu hambalı apar padşahın yanına bir az pul qır.
Onsuz da padşah pəhləvan axtarır.
Hambal Əhməd bir az dincəldikdən sonra, ayağa durdu ki, getsin, tacir onun qabağını kəsib dedi:
— Mən səni buraxanzad deyiləm.
Bu saat mənnən gedəcəksən padşahın yanına.
Hambal dedi:
— Ay tacir ağa, mən hara, padşah hara, sən gəl məndən əl çək, heç zəhmət haqqı da istəmirəm, qoy çıxım gedim.
Tacir hökmən dedi olmaz ki, olmaz.
Nə isə, tacir yarı zor, yarı xoş hambalı padşahın yanına apardı.
Ora çatdı, qapını döydü, padşahın nökərlərindən biri gəlib, qapını açıb dedi:
— Nə istəyirsən?
Tacir dedi:
— Padşaha xəbər ver ki, onun üçün bir qüvvətli pəhləvan gətirmişəm.
Nökər qapını örtüb, padşahın yanına getdi, üstündən bir az keçəndən sonra gəlib dedi:
— Padşah buyurur ki, içəri gəlsinlər.
Tacir hambal Əhmədnən nökərin dalına düşüb padşahın hüzuruna getdilər.
Padşah hambal Əhmədə baxıb gördü ki, heç pəhləvanlarının içində bu boyda pəhləvan yoxdu.
Tez əmr elədi ki, buna yaxşı paltar verilsin, yer verilsin.
Padşah tacirə də pul verib yola saldı.
Hambal Əhmədə yaxşı paltar verdilər, otaq verdilər.
Əhməd öz hambal paltarlarını, palanını soyunub bir sandığa qoydu, açarını da öz cibində saxladı.
Geyinib keçinəndən sonra bağa gəzməyə çıxdı.
Bağda gəzəndə, demə padşahın qızı da öz pəncərəsində oturub, ona tamaşa eləyirmiş.
Bir ürəkdən min ürəyə padşahın qızı buna vuruldu.
Demə qız buna baxanda hambal Əhmədin də gözü onda imiş.
Bu da qıza aşiq olubmuş.
Əhməd qaldı məəttəl ki, qıznan harda söhbət eləsin.
Bir gün yenə qızı görmək üçün bağçaya çıxdı.
Qızın yatdığı otağın pəncərəsinə baxdı, gördü ki, qız orda yoxdu.
Korpeşman evə qayıdanda gördü ki, qız ağacların dalında oturub, ona baxır.
Demə qız da gözləyirmiş. İkisi də birbirinə yaxınlaşıb görüşdülər, dərdlərini birbirinə açdılar.
Bu gündən sonra Əhmədnən qız həmişə burda görüşürdülər.
Günlərin bir günündə bir böyük əjdaha şəhər çayının üstünü kəsib, şəhəri qoydu susuz.
Padşah pəhləvanlarının hamısını yanına çağırıb, əmr elədi ki, əjdahanı öldürsünlər.
Əhməd gördü ki, yox, bunu əjdaha qabağına göndərəcəklər, tez cibindən sandığın açarını çıxartdı, gedib sandığı açdı, hambal paltarlarını çıxarıb geyindi.
Çıxıb getmək istəyəndə qız onu görüb dedi:
— Ay Əhməd, neyləyirsən?
Mən səni sevirəm, sən də məni, yavaşyavaş atam da razı olur.
Sən getsən bizim işimiz necə olar?
Gəl sən get davaya, heç zad olmaz.
Əhməd dedi:
— Yox atam, mənim işim deyil.
Get işinin dalıncan.
Mən gərək özümü ölümə verəm, nə var, nə var, sən məni istəyirsən.
Nə gəlib sənətimə.
Gedib təzədən hambal olacağam.
Mən hara, əjdaha hara?!
Qız təzədən başladı yalvarmağa:
— Ay Əhməd, sənin nə işin var ki, özünü əjdaha qabağına verəsən.
Qoşun göndər əjdahanın qabağına, özün də de ki, mən daldan hücum eləyəcəyəm.
Elə ki qoşun töküldü əjdahanın üstünə, sən özünü çək bir qırağa.
Nə işin var əjdahaynan davaya çıxasan.
Get bir kölgədə yat, elə ki, vurhavur sakitləşdi, onda sən də bir yandan çıx gəl evə.
Bu sözlər bir az Əhmədin qulağına girdi.
Təzədən hambal paltarlarını çıxardıb sandığa qoydu.
Pəhləvan paltarlarını geyib, qoşunun yanına gəldi.
Qoşun cəmləndi, şeypur çalındı, hambal Əhməd qoşunun qabağına düşüb, çaya tərəf getməyə başladılar.
Çaya yaxınlaşanda Əhməd qoşunu dağıdıb göndərdi əjdahanın qabağına, özü də qızın dediyi kimi, çəkilib bir ağacın kölgəsində yatdı.
Bir az keçmişdi, Əhməd gözlərini təzəcə açmışdı ki, bir də nə gördü!
Vay dədə vay!
Bir əjdaha gəlir, bir əjdaha gəlir ki, adamı lap vahimə basır.
Əhməd gördü ki, yox, işlər şuluqdu.
Əjdaha bir baş onun üstünə gəlir.
Öz canını qurtarmaq üçün xəncəli belindən çıxardıb, əlinə aldı.
Əjdaha buna yaxınlaşıb hücum eləyəndə Əhməd bütün qüvvətini yığıb əjdahanı iki böldü, o saat qan göyə fəvvarə verdi.
Padşaha muştuluqçu getdi ki, Əhməd əjdahanı öldürdü.
Əhmədi padşahın hüzuruna gətirdilər.
Padşah camaatı yığıb dedi:
— Məni istəyən, buna xələt!
Hər tərəfdən buna xələt töküldü.
Şəhər suynan sirab oldu.
Əhməd də xələtlərini yığıb, qızın yanına gəldi.
Qız onu görən kimi yaxınlaşıb dedi:
— Sənə demədimmi əjdaha sənə heç nə eliyə bilməz. İndi get atamdan məni istə.
Əhməd padşahın yanına elçi göndərdi.
Padşah çox şadlıqnan qızını ona adaxladı.
Bir neçə ay kefnən, səfaynan gün keçirdilər.
Bir gün xəbər çıxdı ki, ikinci əjdaha gəlib suyun qabağını kəsib.
Padşah vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, bir tədbir tök, şəhər susuzluqdan qırılır.
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, nə var ki, Əhmədi göndər, gedib öldürsün.
Padşah tez Əhmədi çağırıb dedi:
— Əhməd, mən görürəm ki, sən çox igid adamsan. İkinci əjdaha gəlib suyun qabağını kəsib.
Gedib onu öldürməyi sənə tapşırıram.
Əhməd bu sözləri eşidən kimi cibindən haçarı çıxardıb bir baş sandıq olan otağa getdi.
Sandığın ağzını açdı, içindən hambal paltarlarını çıxardıb, geyməyə başladı.
Qız qaçaqaça gəlirdi ki, Əhmədə ürək versin, gedib gördü yenə hambal paltarlarını geyib, getmək istəyir.
Qız yenə buna yalvarmağa başladı:
— Ay Əhməd, Allaha bax, Tarıya bax, gəl sən mənim sözümdən çıxma. İndi biz nişanlıyıq.
Sən nə ürəknən məni buraxıb gedirsən, gəl sən yenə get.
Əhməd onun sözünü kəsib dedi:
— Xeyr a, gələsən bunun xatiri üçün yenə ölümə gedəsən.
Bir dəfə getdim, gücnən qurtardım. İndi ikinci dəfə gedib heç qayıtmayın?
Xeyr, mənim işim deyil.
Qız dedi:
— Ay Əhməd, başına dönüm, qurbanın olum, o dəfə gedəndə yatmışdın əjdaha sənin üstünə gəldi, indi gedəndə ağacda yat, heç əjdaha da çıxa bilməsin.
Bu söz Əhmədin xoşuna gəldi.
O təzədən hambal paltarlarını soyunub, öz pəhləvan paltarlarını geyinib, qoşunun yanına gəldi.
Qoşun düzülüb, onu gözləyirdi.
Şeypur çalındı, əmr olundu, qoşun yola düşdü.
Bir az gedəndən sonra çayın qırağına çatdılar.
Əhməd dedi:
— Siz qabaqdan hücum eləyin, mən də gedib onu daldan tutacağam.
Qoşun qabaqdan əjdahanın üstünə töküldü.
Qoşun qorxmurdu, çünki bilirdi ki, hər necə olsa, Əhməd əjdahanı öldürəcək.
Əhməd elə ki, gördü qoşun getdi, bir hündür ağacın başına çıxıb yatdı.
Elə təzəcə oyanmışdı, baxdı ki, nə, budu əjdaha onun üstünə gəlir.
Əhməd gördü ki, işlər pisdi.
Tez ağacdan yerə düşdü, gördü xəncərini işə salmasa, öz canı gedəcək.
Tez xəncəri əlinə aldı.
Əjdaha buna çatan kimi, Əhməd bütün gücünü yığıb, xəncərnən əjdahanın başından vurdu.
Qan əjdahanın başından fəvvarə kimi axdı, əjdaha ölüb, yerə sərildi.
Qoşun gəlib gördü ki, Əhməd əjdahanı öldürüb, özü də ayağını əjdahanın döşünə qoyub dayanmışdır.
Tez padşaha muştuluqçu getdi ki, Əhməd əjdahanı öldürübdü.
Camaat töküldü, Əhmədi qucaqlarına alıb, birbaş padşahın hüzuruna gətirdilər.
Padşah Əhmədi görən kimi yanına çağırıb, alnından öpüb dedi:
— Məni istəyən, buna xələt versin!
Camaat əlindən gələni Əhmədə xələt verib, onun başına fırlanırdı.
Əhməd xələtlərini götürüb öz otağına getdi.
Qız eşitdi ki, Əhməd əjdahanı öldürüb, sevincək Əhmədin otağına qaçdı.
Görüşdülər, öpüşdülər, sonra qız dedi:
— Əhməd, sənə dedim ki, get, əjdaha sənə heç bir şey eləyə bilməz.
Əhməd cavab verib, dedi ki, doğrudur bu dəfə sən dediyin kimi ağacda yatmışdım, amma köpək oğlunun əjdahası elə bil mənnən güləşməyə gəlib. İyləyəiyləyə gəlib məni tapdı.
Gördüm ki, yerimdə sakit otursam, bu məni tikətikə eləyəcək, tez xəncərimi çıxarıb onu iki böldüm.
Qız çox sevindi.
Gecə oldu, hərə öz otağına çəkilib yatdı.
Bir neçə gün belə keçdi.
Bir gün padşah Əhmədi yanına çağırıb dedi:
— Əhməd, mən toy tədarükü görürəm.
Bu günlərdə sənin toyundu.
Bu işə sən nə deyirsən?
Əhməd heç nə deməyib başını aşağı saldı.
Padşah gördü ki, baş aşağı salmaq razılıq əlamətidir.
Bir neçə gün toy tədarükü görüldü, qıza toy paltarları tikildi, qonaqlar çağırıldı. İki gündən sonra toy başlanacaqdı.
Bir gün padşah evində oturmuşdu, gördü ki, qonşu məmləkətin adamları gəlib padşahlarından kağız gətiriblər.
Padşah vəziri çağırıb kağızı oxutdurdu.
Bildilər ki, qonşu məmləkətin padşahı davaya çağırır.
Səhəri gün padşah başladı dava tədarükünə.
Əhmədi yanına çağırıb dedi:
— Əhməd, bilirəm bu xəbər sənin ürəyini sıxacaq, amma gərək deyəm.
Qonşu məmləkətin padşahı bizi davaya çağırır. İndi biz də dava tədarükü görürük.
Sənin toyun hələ qaldı.
Sən özün də davaya hazırlaş.
Sabah dava başlanır.
Əhməd dava sözünü eşidən kimi əlini saldı cibinə, haçarını çıxarıb, gəldi birbaş sandıq olan otağa.
Sandığın ağzını açdı, hambal paltarlarını çıxarıb geydi, paltarlarını götürüb bi baş çıxmaq istəyirdi ki, qız içəri girdi.
Qız gördü ki, Əhməd yenə hambal paltarlarını geyinib tez soruşdu:
— Ay Əhməd, yenə nə olub bu paltarlarını geyinmisən?
Əhməd dedi:
— Necə yəni nə olub?
Atan iki kərə məni əjdaha qabağına göndərib bəs deyil, indi də qoşun qabağına göndərir.
Gic deyiləm ki...
Getsin özü də!
Niyə mən havayı canımı qurdlara verim?
Qız yenə durdu yalvarmağa:
— Ay Əhməd, Allaha bax.
Gəl sən mənim sözümə bax, get davaya.
Əjdahanın öldürəndə sənə nə oldu ki, indi nə olsun?
Əhməd qızın üzünə baxıb dedi:
— Uzun danışma, mən davaya gedənzad deyiləm, əjdahaydı, təkidi, mən onu öldürdüm, indi də əjdaha deyil ki...
Oxun biri gəlib sancıldı ürəyimə, sonra nə olsun?
Mən oxun qabağına gedə bilmərəm.
Qız dedi:
— Ay dəli, axı sən özünü niyə üzə verirsən.
Min ata, denən ki, mən həmişə düşmənə daldan hücum elərəm, siz qabaqdan gedin.
Onlar qabaqda hücum eləyəndə, sən də qaçıb bir yanda gizlənərsən.
Qoşun evə gələndə sən də onların dalınca gələrsən.
Bu da əjdaha deyil ki, dalınca gəlsin.
Bu sözlər bir az Əhmədin ürəyini yumşaltdı.
Əhməd razı olub, əmr elədi ki, ona bir at gətirsinlər.
Nökərlər tez yüyürüb tövlədən bir yaxşı at seçib gətirdilər.
Əhməd atdan çox qorxurdu.
O, ata yaxınlaşanda, əl vurdu atın qarnına.
Bu atın qarnına əl vuran kimi, at qarnını tərpətdi.
Əhməd qorxub əmr elədi ki, bu at pisdi, yaxşısını gətirsinlər.
O elə bir at axtarırdı ki, yabı kimi, nə qədər əl vursan tərpənməsin.
Nökərlər Əhmədin əmrinə görə gedib tövlədən bir başqa at seçib gətirdilər.
Əhməd bunun da qarnına əl vurdu, gördü ki, bu da qarnını tərpətdi.
Əmr elədi başqa at gətirsinlər.
Eləelə beşaltı at gətirib, hamısının qarnına əl vurdu, gördü ki, qarınları tərpənir.
Nökər gördü ki, hansı atı gətirirsə, Əhmədin xoşuna gəlmir, axıda dedi:
— Ay pəhləvan ağa, əgər istəyirsən özün tövlə həyətinə get, mən də atların hamısını çıxardım, hansı xoşuna gəlsə, onu götür.
Əhməd bunun sözünə baxıb tövlə həyətinə getdi, atlara birbir baxdı, hamısına əl vurdu, gördü ki, yox, hansına əl vurur, özünü dik atır.
Heç birini seçmədi.
Bir də baxıb gördü ki, küncdə bir yazıq at var.
Tez yaxınlaşdı, nə qədər əl vurdu, gördü ki, bunun heç halına təfavüt eləmir.
Özözünə fikir elədi ki, bu yabı mənim üçün lap yaxşıdı.
Tez nökəri çağırıb dedi:
— Gəl, bu atı mənə ver.
Nökər atı çəkib bunun yanına gətirdi.
Əhməd atın üstünə mindi, gördü ki, lap bunun malıdı.
Elə bu at yavaşyavaş gedər.
Amma özözünə dedi:
— Hər nə olursa olsun, qoy ayaqlarımı bağlatdırım.
Tez nökərləri çağırıb dedi:
— Gəlin, mənim ayaqlarımı atın qarnı altından birbirinə bağlayın.
Nökərlər bunun ayaqlarını bərkbərk bağladılar.
Əhməd bu işləri görəndə, padşah da aynadan baxırdı.
Özözünə dedi:
— Adə, bu nə cür adamdı, gör atların içində nə yaxşı at seçdi.
Kişi doğrudan da minici imiş.
Yel atını tapıb.
Meydanda qoşun birbirini qırırdı, padşahın qoşunu yavaşyavaş basılırdı.
Padşah da, sərkərdələr də az qala özlərini itirsinlər.
Elə ki, Əhməd atın üstünə mindi, tay dalını soruşma.
At bir başın silkələdi, cilov Əhmədin əlindən çıxdı.
At bunu birbaş götürdü.
At elə gedirdi ki, yel kimi.
Əhməd gördü ki, uzaqdan bir ağac görünür.
At bu ağaca yaxınlaşacaq.
Əhməd əlini atdı ağaca ki, yapışıb atı saxlasın.
At onu elə çəkdi ki, ağac kökündən çıxıb qaldı Əhmədin qoltuğunda.
Əhməd yel atının üstündə, qoltuğunda bir əllialtmış illik ağac, düşmən qoşunun içinə soxuldu.
Yel atı o yanbu yana çırpınırdı.
At o yanbu yana qaçdıqca düşmənin əsgərləri Əhmədin qoltuğundakı ağacın yerdən sürünən budaqları altında qalıb ölürdülər.
At da bir yandan əzişdirirdi.
Bu cür Əhməd düşmən qoşununu qırıb qurtardı.
Düşmən gördü ki, tay lap bunların axırına çıxacaq, üz döndərib qaçmağa başladı.
Əhməd qoşunun içində o yanbu yana qaçıb, meydanı verveyran elədi.
Amma nə qədər eləyirdisə, atın cilovunu saxlaya bilmirdi.
At onu lap yarımcan eləmişdi.
Bu halda düşmən qoşununun sərkərdəsi Cilovxan da öz yaxın adamlarıynan dağın başında durub davaya tamaşa eləyirdi.
Əhməd gördü ki, at onu öldürəcək, ağacı salıb atın boynunu qucaqladı.
Hər yetənə qışqırırdı ki, cilovcilov.
O yalvarırdı ki, bəlkə atın cilovunu bir adam tutub onu qurtara.
Cilovxan baxdı ki, Əhməd bütün qoşunu dağıdıb indi də cilovcilov deyib, bağırabağıra meydanı gəzir.
Tez atını minib öz adamlarına dedi:
— Adə, tez olun, atları minin.
Zalım oğlu zalım, bütün qoşunumu qırıb dağıdıb, indi də Cilovxan, Cilovxan deyə məni axtarır.
Tez olun qaçaq ki, gəlib tutsa, atamızı yandıracaq.
Əlqərəz, bütün düşmən dağıldı.
Yerdə qalan onon beş yaralı əsgərnən Cilovxan özü də qorxudan qaçdı.
Əhmədin də lap son nəfəsiydi.
Padşahın qoşunları düşmənin qaçdığını görüb tökülüşdülər meydana.
Ordan, burdan axır birtəhərnən atı saxlayıb Əhmədi atdan endirdilər.
Əsgərlər Əhmədi qucaqlarına alıb gətirib yerinə saldılar.
Əhməd heç özünü bilmirdi.
Bir neçə saatdan sonra Əhməd özünə gəldi.
Padşah Əhmədi yanına çağırtdırıb alnından öpdü, sonra öz tacını çıxardıb onun başına qoydu.
Qırx gün, qırx gecə toy eləyib, qızını Əhmədə verdi.
Əhməd oldu məmləkətin padşahı.
Hambal Əhməd dönüb oldu Əhməd şah.
Padşah da oldu onun vəziri.
Hər şey qurtarandan sonra padşah bir gün Əhməddən soruşdu:
— Ay bala, Əhməd, o yel atına minəndə ayaqlarını niyə atın qarnının altından bağlatdırmışdın?
Əhməd bir az fikirləşib cavab verdi:
— Mən and içmişdim ki, şəhid olmayınca atdan düşməyəcəyəm.
Bu da iyidliyin bir nişanasıdı.
Qırx gün qırx gecə Əhmədlə qızına toy elədilər, şadyanalıq keçirdilər.
Onlar şadşalayın ömür sürüb dövran keçirdilər.
Sizin də kefiniz kök, damağınız çağ olsun.
Biri var idi, biri yox idi, Hatəm adlı bir cavan oğlan var idi.
O, anası ilə birlikdə yaşayırdı.
Hatəmin bir iti, bir keçisi, bir toyuğu var idi.
Bütün ili hər gün toyuq bir yumurta, keçi də bir sərnic süd verirdi.
Bu südlə yumurta anabalanı elelə, başbaşa dolandırırdı.
Hatəm toyuğa sarı buğda, keçiyə qara yonca, itə isə san fətir yedirirdi.
Keçi hər il dörd dişi bala doğurdu.
Amma onun balaları böyüyüb ərsəyə çatan kimi qurd oğurlayıb yeyirdi.
Yazıq keçi həmişə gözünün yaşını axıdıb bala üzünə həsrət qalırdı.
Hatəm nə qədər çalışırdısa da qurdu tapa bilmirdi.
Keçinin bir qoyun bacılığı var idi.
Hər gün otlağa gedəndə bacılığı onun yanına gəlib qəmini dağıdırdı.
Keçi gününü bu bacılığı ilə keçirirdi.
Günlərin bir günü keçi yenə otlağa çıxmışdı.
Bir göy çəmənlikdə otlayırdı. İt də önun yanında idi.
Bir de gördü budu, bacılığı ağlayaağlaya gelir.
Keçi soruşdu:
— Qoyun bacı, söylə görüm niyə ağlayırsan? — Ağlamayım, ne eləyim?
Bircə madar balam var idi.
Onu da bu gece qurd apardı!
Qoyunla keçi birbirinə qoşulub ağladılar, ürəklərini boşaltdılar. İt otdanzaddan yolub qoyunun qabağına tökdü.
Qoyun doyunca ot yedi, onlarla salamatlaşıb yola düşdü.
Gethaget, qabağına bir tülkü çıxdı.
Tülkü onu görüb dedi:
— Qoyun bacı, hara gedirsən?
Qoyun dişlərini şaqqıldadıb dedi:
— Ədə, nə qoyun, nə keçi, mən qurdam!
Qoyun dərisinə girmişəm, hiylə işlədirəm. — Oho!
Xoş gördük, qurd lələ, kələyin ucunu yaxşı tapmısan.
Düzünü de görüm, bu gün bığının altından nə keçirmisən? — Tülkü baba, canın üçün, üç gündür ki, dilimə ət dəymir. — Özünü yorulmuş bilsən, yoldaşını ölmüş bil.
Bəs yaxşı, nə üçün qoyun dərisi geyinmisən?
Bunun ki sənə bir mənfəəti yoxdu. — Bunun mənə mənfəəti çoxdur.
Hatəmin keçisi ile bacılıq olmuşam.
O doğub böyüdür, mən yeyirəm. — Nə olsun, indi ki, acsan?! — Keçi o qədər kökdür ki, dərisinə sığışmır, tükünü çəksən yerindən yağ damar.
Gedək sən hayhəşir elə, men onu aldadıb kənara çıxardım, yeyək. — Yanında bir it də var.
Tülkü it adını eşidib dedi:
— Dosta xəyanət edən axırda bəlasını çəkər.
Qorxuram qurunun oduna yaş da yana. — İşini gör, mənim dostluğum ele belə olar.
Men qoyun dərisindən çıxacağam.
Gedərik, sən səs eləyib itin ağzını başqa yerə salarsan, mən keçini oğurlayaram.
Tülkü razı oldu.
Qurd qoyun dərisindən çıxdı.
Bunlar birbirinə qoşulub, düz keçi otlayan yerin yaxınlığına gəldilər.
Burada bir toyuq da var idi.
Toyuğu görəndə tülkünün ağzı sulandı.
Tülkü qurdu keşikde qoydu, özü çəkilib uzağa getdi, və bir neçə dəfə vaqqıldadı. İt onun səsini eşidən kimi hürəhürə ona tərəf getdi.
Qurd fürsəti fövtə verməyib, keçini tutdu, belinə tullayıb yola düzəldi.
Toyuq bunu görən kimi, qanad açıb havaya qalxdı və özünü Hatəmə çatdırıb ağlayaağlaya dedi:
— Bəs niyə, durmusan?
Keçini qurd apardı!
Hatəm bir başına vurdu, bir gözünə, daban açıb yola düşdü.
Toyuq da qanad açıb havaya qalxdı.
Bu dəmdə it də gəlib çıxdı.
Toyuq göydə, Hatəmlə it də yerdə yel kimi qaçırdılar.
Onlar kəsə yolla gedib qurdu haqladılar.
Hatəm qurdu nişan alıb bir ox atdı, qurd yaralandı.
Qurd keçini buraxıb özünü qayadan tulladı, yarımcan olsa da, ölümdən qurtardı.
Hatəm keçini götürüb qayıtmaqda olsun, sizə xəbəri tülkü babadan verim.
Tülkü bir uca yerdən tamaşa edirdi.
Hatəm gedəndən sonra yavaşyavaş qurdun yanına gəlib gördü ki, qurd qızıl qan içindədir.
Onun yaralarını bağlayıb dedi:
— Əhsən, qurd lələ, men səni bələ qoçaq bilmirdim.
Heç kəs o qovhaqovdan qurtarmazdı ki, sen qurtardın. — Heç eybi yoxdur.
Ölmərəmsə, bu hayıfi onlardan çıxaram. — Heç bir şey edə bilməyəcəksən. — Tülkü baba, mən yenə qoyun dərisinə girəcəyəm.
Sən məni bazara apar, bir təhər qoyun adına Hatəmə sat.
Gerisi ilə işin yoxdur. — Bir tümən pul verərsən, bazardan şini alıb cibimə tökərəm.
Sonra səni sataram.
Qurd ilə tülkü bir dərzinin yanına gəldilər.
Tülkü dedi:
— Dərzi qardaş, mənə bir dəst çoban paltarı tik. — Tülkü baba, xeyir ola?
Çoban paltarı nəyinə lazım olub? — Qurd lələ bəd əməldən əl çəkib, daha heyvan yemir.
Bir neçə qoyun almışam, qurdu onlara çoban edəcəm. — İnanan daşa dönsün. — Sənin nə işinə qalıb ki, dərinə gedirsən.
Pulunu al, paltarı tik, ver.
Dərzi onlara bir dəst çoban paltarı tikib verdi.
Bunlar çoban paltarını götürüb bir xəlvətə çəkildilər.
Tülkü paltarı geydi, qurd da qoyun dərisinə girdi.
Tülkü qurdu qabağına qatıb bazara gətirdi.
Həmin gün Hatəm də bazara gəlmişdi.
O, gəzəgəzə tülkünün yanına gəlib, qoyunu tanıdı.
Qoyunun başını tumarlayıb dedi:
— Çoban qardaş, bu qoyun mənim keçimin bacılığıdır.
Adam da belə damazlıq qoyunu satarmı? — Əlacım yoxdur, əlim aşağıdır, onun üçün satıram. — Mən bu qoyuna müştəriyəm, qiyməti neçədir? — At deyil, dəvə deyil, neçe verirsən ver də. — Ay canım, qiymətini de.
Hatəm dinməzsöyləməz üç tümən pul verib, qoyunu aldı, evinə gətirdi.
Tülkü də bir xeyli ət alıb özünü meşeyə verdi, Hatəmin anası da bu qoyunu tanıyırdı.
O çox şad olub qoyunun üzündəngözündən öpdü.
Qoyunu keçi ilə toyuğun yanına apardılar.
Bunlar da öpüşdülər, görüşdülər, bir məclis düzəltdilər.
Keçi nağara vurdu, toyuq zurna çaldı, şadlıq elədilər.
Bir müddət belə keçdi, amma qurd fürsət tapıb keçini yeyə bilmədi. İt onlardan ayrılmırdı.
Qurd ət üzünə həsrət qalmışdı.
Gündəngünə zəifləyirdi.
Bir gün keçi Hatəmə dedi:
— Bacılığım gündəngünə zəifləyir.
Özü də dodağını dodağının üstünə qoyub heç nə demir.
Hatəm qurddan soruşdu:
— Qoyun, dərdin nədir? — Zökəm olmuşam, boğazım ağrıyır. — Toyuğumuz hər gün bir yumurta verir.
Yeyərsən, boğazının ağrısı keçər, zökəmin də yaxşı olar.
Bəli, Hatəm hər gün toyuğun yumurtasını qurda verirdi.
Qurd gündə bir yumurta yeyib, ölmədiril dolanır, keçini aparmaq üçün fürsət gözləyirdi.
Bir neçə gün də belə keçdi.
Qurd gördü bir yumurta ilə dolana bilməyəcək, axırda acından öləcək.
Hatəme dedi:
— Mənim zökəmim yaxşı olmadı.
Boğazım lap qovuşur. — Keçinin südünü də verərəm içərsən, yaxşı olarsan.
Hatəm hər gün keçidən sağılan südü də ona verirdi.
Elə olmuşdu ki, Hatəmlə anası yavanlıq üzünə həsrət qalmışdılar.
Bir səhər qurd özözünə dedi:
— "Nə qədər ki, Hatəm evdədir, mən fürsət tapıb keçini apara bilməyəcəyəm.
Yaxşısı budu, onu uzaq səfərə göndərim".
Axşam qurd Hatəmin yanına gəlib dedi:
— Zökəmim lap xarab olub.
Get mənə həkim gətir.
Hatəmin ona yazığı gəldi.
Şəhərə həkim gətirməyə getdi. О gedən kimi qurd keçi ilə toyuğu yanlayıb dedi:
— Ürəyim üstümdə durmur.
Bir bağçaya çıxaq, ürəyim açılsın.
Keçi qoyunu götürüb bağçaya apardı.
Qurd hər tərəfə göz gəzdirdi: Hatəm yox, it уox.
Bu fürsəti kim buraxar?
Birdən sıçrayıb keçini yaxaladı.
Keçi dedi:
— Bacı, bu nədir, məni niyə dişləyirsən? — Səsini kəs, dəli olmuşam.
Qurd keçini belinə atıb, yola düzəldi, keçi bircə dəfə bərkdən qışqırdı:
— Ay aman, məni qoyun apardı!
Toyuq səsə bayıra çıxıb, gördü ki, qoyun keçini götürüb qaçır.
Toyuq о saat itə xəbər verdi.
Hər ikisi qaçıb Hatəmə xəbər verdilər.
Toyuq ağlayaağlaya dedi:
— Niyə durmusan?
Qoyun keçini apardı.
Hatəm məəttəl qalıb dedi:
— Sən nə danışırsan?
Keçini də qoyun apararmı? — Danışmaq yeri deyil.
Apardı deyirəm, tez ol.
Hatəm kəsə yolla gedib qurdu qabaqladı.
Baxdı ki, bu­du, qoyun keçini boğazlayıb ley kimi gedir.
Onlar hərəsi bir tərəfdən tökülüşüb qurdu tutdular.
Qurd əhvalatı belə görəndə özünü dəliliyə vurdu ki, bəlkə onu dəli hesab etdilər.
Amma Hatəm onun hiyləsinə inanmadı.
Başına bir ip salıb sürüyəsürüyə evinə gətirdi.
Keçinin öna ürəyi yanıb dedi:
— Hatəm, onu həkimə göstər.
Bəlkə doğrudan da dəli olub. — Dəli olub, özünü qayadan atsın, daha səni niyə aparır?
Mən bunü öldürəcəyəm.
Yəqin qudurub.
Hatəm qılıncı çəkib, onu vurmaq istəyəndə qurd dişlərini şaqqıldadıb zingildədi.
Hatəm tez onu yaxaladı.
Dərisini boğazından çıxarıb nə gördü?
Gördü ki, bu qoyun dərisinə girmiş qurddur.
Hatəm onu tanıyıb dedi:
— Oho!
Sən qoyun dərisinə girmiş qurd imişsən!
Mən səni göydə axtarırdım, yerdə əlimə düşmüsən.
Sen hər il mənim keçimin dord balasını yemisən.
Qurd nə qədər yalvardısa, Hatəm onun sözünə baxmadı.
Qılıncı onun təpəsinə elə vurdu ki, qurdun beyni xaşxaş kimi ovulub yerə töküldü.
Hatəm onun dərisini soydu.
Keçini, toyuğu və iti götürüb evinə gəldi.
Ömürləri boyu kefi kök, damağı çağ yaşadılar.
Biri varıdı, biri yoxudu, Hatəm adlı bir dövlətli varıdı.
Hatəm çox səxavətli, əliaçıq, fağırfüqəranı dost tutan bir adam idi.
O, yeddi yolun ayrıcında bir imarət salmışdı, imarətə qırx qapı qoymuşdu.
Qullarına, kənizlərinə tapşırmışdı ki, bura gələnlərə hər qapıdan girəndə bir qızıl versinlər.
Belə ki, bura gələn hər adam qırx qızıl alırdı.
Günlərin bir günündə bir dərviş4 oxuyaoxuya gəldi Hatəmin imarətinə.
Adətə görə, hər qapıdan girəndə bir qızıl aldı.
Elə ki gəldi çıxdı qırxıncı qapıya, gördü ki, həmin otaqda Hatəm özü əyləşib.
Dərviş başladı oxumağa.
Hatəm gördü bu çox yaxşı dərvişdi, çox da yaxşı səsi var.
Quluna dedi:
— Get baba, dərvişə de ki, zəhmət çəkib buyursun içəri.
Bir qızıl da qula verdi ki, versin dərvişə.
Qul qızılı hörmətnən dərvişə verib dedi:
— Baba dərviş, ağam deyir zəhmət çəkib buyursun içəri, bir neçə gün bizə qonaq olsun, biz də feyziyab olaq.
Dərviş ləbbeyk deyib, girdi içəri.
Hatəm o saat ayağa durdu, hörmətlə dərvişə yer göstərdi.
Dərviş salam verib əyləşdi.
Hatəm də əyləşib, buyurdu təam* gətirdilər.
Allah verdiyindən yedilər, çörəklərini yeyib qurtarandan sonra Hatəm üzünü dərvişə tutub dedi:
— Baba dərviş, dərviş dediyin elə bir adamdı ki, dünyanın hər tərəfinə gedir, bir çox şeylər görür.
Bax, bu gördüyün imarət mənimdi, qırx qapısı var, özün gördüyün kimi, hər qapıdan girənə bir qızıl verirlər.
Bu ehsan hamısı mənimdi, budu, yeddi ildi bu imarəti saldırmışam, hər gün belə ehsan verirəm.
Bu yeddi yoldan gəlib keçən öz payını almamış getməz. İnşaallah, nə qədər ömrüm var, bu ehsanı verəcəyəm. İndi sən dünya görmüşsən, de görüm, heç mən səxavətdə adam görmüsənmi?
Dərviş bir az fikrə gedib dedi:
— Ey Hatəm, bəli, görmüşəm.
Filan yerdə qırx yolun ağzında bir imarət tikilib, hər yolda da bir qul durub, o imarətin bir ağaclığından ötüb keçəni təvəqqeynən, minnətnən qaytarıb gətirirlər o imarətə.
Ona qızıl məcməyidə, qızıl nimçədə xörək verirlər, sonra yalvarırlar ki, bir neçə gün qal.
Neçə gün qalsa, həmin qaydaynan gündə üç dəfə qızıl məcməyinin içində, qızıl nimçədə plov verəcəklər.
Hər dəfə xörək yediyi qabları da ayrıca yığacaqlar.
Axırda gedəndə, içində xörək yediyin qabların hamısını verəcəklər sənə aparacaqsan.
Beləliknən gündə yüzlərnən adam orada xörək yeyir, gedəndə hansı qabda xörək yeyibsə, onu da özüynən aparır.
Mənim özümü üç gün saxladılar, gedəndə də hələ yalvardılar ki, bir neçə gün də qal, ancaq mən razı olmadım.
Mənə dünya malı lazım deyil. İstədim içində xörək yediyim qabları da götürməyəm, ancaq qoymadılar, dedilər ki, buranın qanunu gərək qabları götürəsən. İndi ey Hatəm, sən özün fikirləş, budu, gör sən səxavətlisən, yoxsa o imarətin sahibi?!
Hatəm bir qədər fikrə gedib dedi:
— Baba dərviş, əlbəttə, onun müqabilində mənim səxavətim heçdi.
Ancaq dağdaş da qızıl olsa, bu səxavətə davam eyləməz, qurtarar.
De görüm, onun sahibi kimdi?
Burda yəqin bir sirr var. — Ey Hatəm, bil və agah ol, ehsanın sahibini özündən, bir də Allahdan başqa heç kim tanımır.
Əgər bilmək istəsən, özün get, bəlkə bir şey öyrənəsən.
Hatəm yenə də fikrə gedib dedi:
— Bəli, ağa dərviş, mən ora getməliyəm.
O gecəni dərvişnən keçirdi, səhər açılan kimi xudahafizləşib dərviş getdi öz işinin dalınca.
Hatəm də üz qoydu bərribiyabana, dərviş nişan verdiyi yerə sarı getməyə.
Bəli, Hatəm çəkib çarığın dabanını, qırıb yerin amanını, günə bir mənzil, teyyimənazil, nağıllarda mənzil olmaz; az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, bir neçə gündən sonra gəldi çıxdı həmin dərviş nişan verdiyi yerə.
Gördü uzaqdan imarət görünür.
Fikir elədi ki, qoy görüm dərviş dedikləri olacaqmı?
Üz qoydu imarətə tərəf yox, ayrı tərəfə getməyə.
Gördü dalınca bir səs gəlir.
Qayıdıb baxanda gördü, doğrudan da bir quldu, budu ildırım kimi buna tərəf yüyürəyüyürə deyir:
— Ey yolnan gedən, səni and verirəm Allaha, hər kimsən, nəçisən, dayan, sənə sözüm var.
Hatəm dayandı.
Qul yetişib ədəbnən salam verdi, cavab alandan sonra dedi:
— Oğlan, gərək mənnən gedəsən o görünən imarətə.
Hatəm qəsdən özünü bilməməzliyə vurub dedi:
— Mənim o imarətə nə işim var, yolumdan olaram.
Qul yenə ədəbnən dedi:
— Görürəm sən qəribsən, nabələdsən.
O imarətdə ehsan verilir.
Bundan qırx yol keçir, bu yolun hərəsində mənim kimi bir qul durub.
Bizim borcumuzdu, yolnan keçənləri aparaq ora, ta ki, öz paylarını alsınlar, ondan sonra getsinlər. İndi səni and verirəm Allaha, gəl mənnən gedək, yoxsa məni öz işimdən qovarlar.
Hatəm gördü ki, dərviş buna nə demişdi, doğru çıxır.
Özözünə fikir elədi ki, gedim bu sirri axıracan öyrənim.
Yavaşyavaş gəldilər imarətə çatdılar.
Hatəm gördü necə ki, dərviş demişdi, elə də var, hər kim hansı qabda xörək yeyirsə, qabı da gedəndə həmin adam aparır.
Özü də bu imarətdə nə qədər qab işlənirsə hamısı qızıldandı.
Hatəm özözünə dedi:
— "Bu olası iş deyil, burda bir sirr var, gərək bu imarətin sahibini görəm".
Hatəmə lazımi hörmət elədilər.
O saat bir qızıl məcməyi içində nimçədə xörək gətirdilər.
Hatəm xörəyi yeyib, şərbəti içən kimi qullar, kənizlər gəlib qabları yığışdırıb qoydular Hatəmin xurcununa.
Hatəm üç gün burda qaldı, gördü xeyir, hər gün bunun hörməti artır, qabları da həmin qaydaynan, yığıb onun xurcununa qoyurlar.
Hatəm yəqin elədi, bildi ki, lap bir il də burda qalsa güngündən hörməti artacaq.
Özözünə dedi ki, mənə pul lazım deyil, mal lazım deyil, mənim burda çox yubanmağım yersizdi. İndi gərək əsil məqsədimə başlayam, vaxt keçirmək olmaz.
O saat Hatəm qulların birin işarəynən çağırdı.
Qul hazır olub, dedi:
— Nə qulluğun var, buyur, canbaşnan yerinə yetirim. — Qul sahibi olasan, sənə qulluğum yoxdu, ancaq mən bu ehsanın sahibini görmək istəyirəm. — Bu çox çətin məsələdi.
Bax, mən yeddi ildi burda qulluq eləyirəm, hələ ehsan sahibini görməmişəm.
Bilmirəm adı nədi, özü nədi, insandı, cindi, pəridi, nədi.
Burda gördüyün bu qədər qulların, qulluqçuların hamısı da mənim kimidir.
Heç kəs onu görməyib tanımayır da.
Hatəm bir az fikrə gedib dedi:
— Heç olmasa onun sizə əmrini, buyruğunu yetirən quldan, kənizdən varmı? — Bəli, bir kəniz var, o, lazımi əmri verir, lazımi xəbəri də aparıb gətirir. — O kənizi get çağır, gəlsin bura.
Qul baş üstə deyib, o saat kənizi çağırdı, kəniz hazır olan kimi Hatəm kənizə dedi:
— Get ağana de ki, əgər izn versə, mən onu görmək istəyirəm.
Kəniz başını bulayıb dedi:
— Bu mümkün deyil; heç mən də onu görmürəm, ancaq pərdə dalından danışırıq, xörəyini də aparıb həmin pərdənin dalında qoyub çıxıram. İndiyə kimi onun üzünü də görməmişəm.
Hatəm dedi:
— Get ağana salam söylə, de ki, əgər pərdənin dalından onnan danışmağa mənə izn verməsə, mən bu ehsanların heç birini qəbul eləməyəcəyəm.
Kəniz "Baş üstə!" deyib getdi; bir azdan sonra qayıdıb dedi:
— Ağam sənə salam söyləyib deyir ki, hər nə lazımdı istəsin, nə qədər dövlət deyir verim, ancaq məndən o xahişi eləməsin. — Ağana get deynən, qonaq deyir, mənə dünya malı lazım deyil, mənim onnan bir neçə kəlmə sözüm var. İzn versə gələrəm, pərdə dalından danışaram, izn verməsə, çıxıb gedərəm.
Kəniz baş üstə deyib, yenə getdi.
Bir azdan sonra qayıdıb gəldi, üzünü Hatəmə tutub dedi:
— Ağam salam eləyib deyir, mən əhd eləmişəm, bu qapıya gələnin nə hacəti olsa, yerinə yetirəm. İndi ki, sən də ağamnan danışmaq istəyirsən buyur, izindi.
Hatəm bunu eşidən kimi şad oldu, durdu düşdü kənizin dalına.
Bir neçə otaq keçib gəldilər çıxdılar lap dalda bir otağa.
Hatəm gördü otağın ortasından bir pərdə asılıb.
Kəniz Hatəmi pərdənin qabağında qoyub dedi:
— Buyur danış, mənim ağam bu pərdənin dalındadı, sonra özü qayıdıb çıxdı.
Hatəm pərdəyə sarı gəlib, salam verdi, pərdənin dalından bir şəxs cavab qaytardı.
Sonra dedi:
— Ey qonaq, söylə görüm, mənnən danışmaq nəyinə lazımdır? — Ey şəxs, bil və agah ol ki, mənim adıma Hatəm deyirlər.
Mənim dünya malına ehtiyacım yoxdu.
Filan yerdə, yeddi yolun ayrıcında bir imarətim var, bu imarətin də qırx qapısı var.
Hər kim o qapıya gəlirsə, hər qapıdan girəndə bir qızıl ehsan alır.
Bir gün bir dərviş gəldi.
Qırx qızıl alıb getmək istəyəndə, mən onu qonaq saxladım, söhbət əsnasında sənin səxavətindən mənə xəbər verdi.
Mən təəccüb eləyib, özüm gözümlə görmək üçün bura gəldim. İndi görürəm dərviş nə deyibsə, hamısı düzdü.
Ancaq bilmirəm ki, bu, necə sirdi.
Bu ehsanın qabağında dağdaş da dayanmaz. İndi sən gərək bu sirrdən məni agah eləyəsən, görüm bu necə işdi?
O şəxs pərdənin dalından cavab verdi:
— Ey Hatəm, əgər mənim sirrimdən agah olmaq istəyirsənsə, gərək gedəsən filan şəhərdə bir həkim var, onun dərdindən xəbər biləsən, sonra gəlib onun sirrini mənə söyləyəsən, mən də öz sirrimi sənə açaram.
Hatəm şərti qəbul edib, həmin şəxsnən əhdpeyman eləyib, düşdü yola.
Az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, getdi çıxdı həmin şəhərə.
Düşdü bir karvansaraya, mənzil tutub rahat oldu.
Ondan sonra başladı həkimi sorağ eləməyə.
Karvansaraçıdan xəbər aldı.
Karvansaraçı dedi:
— Oğlum, o həkim ildə bir dəfə çıxır şəhərin filan yerində bir meydan var, o meydana.
O gün şəhər əhli də yığışır ora.
Həkim birbir hamının vəznini tutur, hər kəsin nə dərdi var, dərmanını deyir. İndi sən gözlə.
Həmin gün mən sənə xəbər verərəm, gedərik, mən də gedəcəyəm.
Həkim gəlib hamının vəznin tutacaq, dərdini deyəcək.
Növbət sənə çatanda, sənə nə deyəcək ki, sənin dərdin filandı, onda görərsən nə deyir, əməl edərsən.
Bəli, Hatəm bu xəbəri karvansaraçıdan eşidəndən sonra arxayın olub, öz mənzilinə getdi.
Bir müddət keçəndən sonra karvansaraçı xəbər verdi:
— Hatəm, bala, sabah vaxtdı, tezdən durarsan gedərik meydana.
O gecəni keçirtdilər.
Səhər üzünüzə xeyrə açılsın, elə ki səhər açıldı, Hatəmlə karvansaraçı durdular, getdilər meydana tərəf.
Yetişib gördülər hamı cərgəynən durub.
Bunlar da bir tərəfdə durdular.
Bir az keçəndən sonra gördülər budu, həkim bir öküz minib, bir qul da yedəyini çəkəçəkə gəldilər.
Həkim meydana çatan kimi öküzdən düşdü, ipini verdi qula, qul da çəkib öküzü bir yanda saxladı.
Həkim meydanın bir başından düşüb, adamlara baxmağa başladı.
Birinə dedi, sənin dərmanın filan şeydi.
Birinə dedi, filan şeydi, elə ki növbə çatdı karvansaraçıya, ona da dedi, karvansaranı təmiz saxla.
Hatəmin vəznini tutan kimi dedi:
— Oğul, sənin dərdin mənlikdi, bir az gözlə, işimi qurtarım gedək.
Həkim elə ki meydanı dövr elədi, qurtardı, öküzü minib Hatəmi də götürdü, gəldi evinə.
Hatəm gördü bu həkimin bir imarəti var, heç padşaha müyəssər deyil.
Oturdular, çörəkdənzaddan yeyəndən sonra başladılar söhbətə.
Hatəm söhbət arasında dərdini açıb həkimə dedi.
Həkim cavabında dedi:
— Ey Hatəm, sənin dərdin asandı, ancaq mənim bir şərtim var, gərək onu qəbul eləyəsən, sonra mən sirrimi açıb sənə deyərəm.
Hatəm dedi:
— Buyur, hər nə şərtin olsa, yerinə yetirməyə hazıram. — Ey Hatəm, filan şəhərdə bir padşah var.
Onun gözləri yeddi ildi tutulub.
Münəccimlər ona deyirlər, sənin gözünün dərmanı atının dırnağı dəyməyən yerdədi.
Həmin padşahın da üç oğlu var.
Böyüyü xan qızından, ortancılı bəy qızındandı, kiçiyi də rəiyyət qızındandı.
Hər il padşah xannan bəy qızınnan olan oğlanlarını göndərir gözünün dərmanı üçün, onlar da gedib bir neçə yer gəzirlər, axırda da deyirlər, bizim atamızın dırnağı heç ömründə bura dəyməyib.
Tez bir az xoşlarına gələn otdan, alaqdan, çiçəkdənzaddan yığıb qayıdırlar.
Onların da heç bir əsəri olmur.
Amma kiçik oğlunun adı İbrahimdi.
Neçə dəfə istəyib getsin, atası izn verməyib ki, mənim xanzada, bəyzadə oğlanlarım bir şey edə bilməyib, indi sən gedib nə eləyəcəksən.
Ona görə də həmişə İbrahim qəmgindi.
Özü də fağırfüqəranı, qəribqürübü dost tutur.
Gedərsən həmin vilayətə, çox tezliknən o İbrahimnən dostlaşarsan, sonra məndən ona salam yetirərsən, deyərsən onun atasının gözünün dərmanı Gülüstaniİrəm padşahının qızının bağçasındadı.
Mən sənə bir kağız verərəm, bir az da dava.
Onları da verərsən İbrahimə.
O kağızda yazılanlara əməl eləyər, ondan sonra atasının gözünün dərmanını gətirə bilər.
Hatəm o gecəni həkimnən keçirdi, səhər yola düşəndə həkim ona dedi:
— Ey Hatəm, İbrahim pərilər padşahının qızıynan evlənəcək.
Sən də qızı görəcəksən.
Elə ki qızı gördün, mənim dilimcə ona salam eləyib, deyərsən ki, mənim kitabımı tapıb versin.
Kitabı tapıb verən kimi, dayanmayıb gələrsən.
Ondan sonra mənim sirrimi bilərsən.
Hatəm şad oldu, həkimnən görüşüb öpüşüb ayrıldı.
Hatəm dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badeyisərsər kimi dağların dabanıynan, yolların kənarıynan, günə bir mənzil, teyyimənazil bir müddətdən sonra gəlib çıxdı həmin kor padşahın vilayətinə.
Soraqlaşıb İbrahimi tapdı.
Bir, təhərnən tanış oldu. İbrahim Hatəmin qəribliyini bilən kimi, onnan qardaşlıq oldu, Hatəmi götürüb gəldi evlərinə.
Anasına tapşırdı:
— Ana, Hatəm mənim qardaşımdı, ondan muğayat ol. — Balama da qurban olum, onun qardaşlığına da, gözüm üstə yeri var.
Bəli, İbrahimnən Hatəm burda qalmaqda olsun, sizə xəbər verim kor padşahdan.
Kor padşah bir gün vəzirvəkilini çağırıb, əmr elədi hazırlıq görsünlər.
Böyük oğluynan ortancıl oğlu gedəcək onun gözünə dərman tapmağa. İbrahim bu əhvalatı eşidən kimi çox bikef oldu.
Çünki atası ona izn vermirdi qardaşlarıynan gedə.
Hatəm İbrahimin bikefliyini görən kimi başladı səbəbini xəbər almağa. İbrahim əvvəlcə demək istəmədi.
Sonra gördü Hatəm bikef olur, odu ki dedi:
— Qardaş, biləsən ki, sabah qardaşlarım gedəcək atamın gözünə dərman axtarmağa, ancaq atam məni qoymur mən də gedim, ona görə bikefəm. — Sən də get, ta niyə bikef olursan? — Elə dərd də odu ki, atam qoymur, deyir rəiyyət qızından olubsan.
Bunu deyib, İbrahim başladı ağlamağa.
Hatəmin ürəyi tab eləmədi, durub İbrahimin boynunu qucaqlayıb dedi:
— Ey qardaş, bil, agah ol, mən bu işləri əvvəlcədən bilirdim, ancaq özüm sənə qəsdən demirdim. İndi bilməlisən, mən elə, bura, sənin dərdinə əlac eləməyə gəlmişəm, sənnən də tanış olmağım elə bunun üçündü.
Hatəm bütün əhvalatı başdan axıra kimi İbrahimə mən sizə söyləyən kimi söylədi.
Həkimin də əhvalatını nağıl elədi. İbrahim həkim sifarışını eşidən kimi Hatəmin boynunu qucaqlayıb dedi:
— Bir tez ol, kağızı, bir də dərmanı mənə ver, and içirəm sənin canına, lap ölüm olsa, qəbul eləyib gedəcəyəm.
Hatəm həkimin kağızını çıxardıb verdi İbrahimə. İbrahim həkimin kağızını oxuyub gördü yazır: Ey İbrahim, qibləyə tərəf üç gün at sürərsən, dördüncü gün, bir meşəyə çıxacaqsan.
Orda bir dev var, yeddi ildi ayağına bir çinar budağı batıb, ta ölüm halındadı.
Onun ayağının altında bir quyu qazıb girərsən içinə, sonra qəfildən çinar parçasını onun ayağından çəkib atarsan kənara, tez özünü quyuda gizlədərsən.
Dev çığırıb deyəcək:
— Ey məni belə incidən, əlimə düşəydin, ətini aşığacan, qanını qaşığacan eləyərdim.
Sən dinməzsöyləməz quyuda oturarsan.
Elə ki, qançirk getdi qurtardı, onda dev yatıb rahat olacaq, sonra ayılıb deyəcək:
— Ax, ey məni belə dincəldən, əlimə düşəydin, and olsun Süleyman peyğəmbərin üzüyünün naxışına, hər nə istəsən verərdim.
Onda çıxarsan, həmin dərmanı tökərsən onun yarasına, yarası o saat sağalacaq.
Sonra o nə desə əməl edərsən. İbrahim şad oldu.
Hatəmnən vidalaşıb getdi, getdi padşahın məclisinə.
Üzünü tutub atasına dedi:
— Ata, mənə də bir at ver, mən də istəyirəm gedim, bəlkə Allah rast saldı, gözünün dərmanını tapdım.
Atası gülüb dedi:
— Axmağın danışdığı sözə bax, mənim xanzadə, bəyzadə oğlanlarım tapmır, indi sən gəlib mənim dərdimə dərman olacaqsan? İbrahim bikef, məlul durub qayıtdı geri.
Hatəm İbrahimi bikef görəndə əhvalını soruşdu. İbrahim əhvalatı tamam nağıl elədi.
Hatəm dedi:
— Sən qəm eləmə, mən düzəldərəm.
Durub ayağa yavaşyavaş gəldi İbrahimin anasının yanına, dedi:
— Ana, padşah İbrahimə at vermir, o da atasının gözünə dərman axtarmağa gedə. İbrahim də cavandı, atasının belə kəmiltifat* olmasından sınır.
Sən özün get, padşahı dilə tut, gör bir yabıdan zaddan ala bilərsənmi?
Ana qəlbi yumşaq olar. İbrahimin anasının ürəyi yanıb, durdu getdi padşahın yanına.
Padşah dedi:
— Ey arvad, nə var belə?
Arvad cavabında dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, nə olar rəiyyət qızından olanda, yazıqdı, ürəyini sındırma, nə çoxdu tövlədə at, bir yabı da İbrahimə ver, o da getsin Allaha da xoş gedər.
Padşah bir az fikir eləyib, ürəyi yumşaldı, vəzirə dedi:
— Vəzir, tövlədə bir gözü kor, bir ayağı da topal yabı var, onu da ver İbrahimə, qoy o da cəhənnəm olsun getsin.
Vəzir əmr elədi, həmin topal yabını da İbrahimə hazırladılar.
Anası qayıdıb əhvalatı İbrahimə, bir də Hatəmə nağıl elədi.
Hər üçü şad olub hazırlığa başladılar.
Xülasə, o gecəni sabah eləyib, sabah üzünüzə xeyrə açılsın, səhər açılan kimi İbrahim də ayındanoyundan götürüb atın belinə aşırıb, özü mindi üstə.
Hatəmi anasına tapşırdı, anasını da Hatəmə, hər ikisiynən öpüşüb, görüşüb ayrıldı.
Bəli, şəhərdən çıxıb, üz qoydu qiblə tərəfə getməyə.
Qardaşları gördü İbrahim qiblə tərəfə gedir, bunlar da ağızlarını çevirdilər ayrı tərəfə getməyə.
Bunları öz yolunda qoyaq, görək İbrahim necə oldu. İbrahim iki gün yol getdi.
Gördü, yabı tay lap yorulub, getmir.
Düşüb yerə, yabını qatdı qabağına.
Gethaget, az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi, getdi çıxdı həkim nişan verdiyi meşəyə.
Yabının belindən yükünü alıb qoydu yerə, sonra yabının cilovunu başından çıxarıb ötürdü meşəyə, dedi:
— Get hara istəyirsən, ta sən mənə lazım deyilsən.
Başladı meşəni axtarmağa, ta ki gəlib çıxdı bir yerə, gördü bir dev yerə yıxılıb nərnər nərildəyir.
Tay ölüm halındadı.
Tez başladı bu devin ayaq səmtindən, bir yerdən, quyu qazmağa.
Quyunu qazandan sonra girdi həmən quyuya, üstün şaxşəvəlnən örtdü, əli çıxmağa bir yerə qoydu.
Qəfildən yapışdı çinar budağınnan, ya Allah deyib, çəkib devin ayağından çıxartdı, atdı kənara, özü də tez quyuda gizləndi.
Dev bur nərə çəkib dedi:
— Ay məni belə incidən, əlimə düşəydin, ətini aşığacan eliyərdim, qanını qaşığacan. İbrahim çəkilib quyunun dibinə qısıldı.
Devin ayağından çirk, qan sel kimi axmağa başladı.
Bir azdan sonra dev rahat olub, yuxuya getdi.
Çoxdan ayağının ağrısının acısından yatmamışdı, ona görə dev tamam üç gün, üç gecə yatdı, dördüncü gün ayılıb, dedi:
— Ux, ey məni belə dincəldən, əlimə düşə idin, and olsun Süleyman peyğəmbərin üzüyünün naxışına, hər nə istəsən verərdim. İbrahim o saat sıçrayıb quyudan çıxdı kənara, dedi:
— Mən burdayam, ancaq hələ gərək sənin ayağına dərman vuram sağala, sonra danışaq.
Dev İbrahimin o üzündən, bu üzündən öpüb dedi:
— İbrahim, sən məni ölümdən qurtardın.
Sənnən ölüncə qardaşam, nə istəsən yerinə yetirəcəyəm. İbrahim həkimin göndərdiyi dərmanı devin ayağına vuran kimi, ayağı oldu anadangəlmə sappasağ.
Ondan sonra üzünü tutub devə dedi:
— Qardaş, indi gərək məni sən aparasan Gülüstaniİrəmə.
Mənim atamın gözü kordu.
Davası Gülüstaniİrəmdə pərilər padşahının qızı Mələkəxatının bağçasındadı.
Dev dedi:
— Paho, qardaş, bu çox çətin işdi.
Özü də mən bilmirəm Gülüstaniİrəm hardadı.
Amma qorxma, məndən o yana, üç aylıq yolda qardaşım var, o məndən yüz yaş böyükdü.
Gedərik ora, ola bilər ki, o buna əlac eləsin.
Ancaq qardaş, özün gördün, mən yeddi ildi xəstəyəm, çox zəifləmişəm.
Bir neçə gün ovdanzaddan vur, bir hala gəlim, sonra gedərik.
Sən darıxma, Allah kərimdi. İbrahim o saat oxyayın götürdü, bir neçə maraldanceyrandan, kəldən vurub gətirdi, kabab eləyib yedilər.
Müxtəsər, hər gün bu dev bir çöl heyvanı yeyirdi.
Qırx gündən sonra dev hala gəlib dedi:
— Qardaş, indi bu gün yola düşə bilərik.
Dev İbrahimi də alıb çiyninə, qalxıb havaya, düşdü yola.
Üç gün yol gedəndən sonra, gəldilər, düşdülər bir dağın ətəyinə. İbrahim gördü bu dağın başında bir kaha görünür.
Yavaşyavaş gəlib çıxdılar bura, gördülər burda bir dev oturub, qəddi minarə kimi, başı günbəz kimi.
Bunları görən təki yerindən sıçrayıb qardaşlarıynan qucaqlaşdı.
Sonra dedi:
— Qardaş, xoş gəlmisən, beş gəlmisən, nə əcəb gəlmisən, nə əcəbəcəb.
Yeddi ildi harda idin, nə bilirdin ki, mən çoxdan bəri adəm əti yeməmişəm, mənə bəniadəm gətirmisən? İbrahimnən gələn dev dedi:
— Qardaş, fikrini çaşdırma. İbrahim bizim qardaşımızdı.
Yeddi ildi ki, mənim ayağıma bir çinar budağı batmışdı.
Filan meşədə olurdum, məni ölümdən İbrahim qurtardı.
Özü də atasının gözünün dərmanından ötəri Gülüstaniİrəmə gedəcək.
Gərək İbrahimi Gülüstaniİrəmə aparasan.
Dev bunu eşidən kimi yerindən qalxıb İbrahimi bağrına basdı, o üzündən, bu üzündən öpüb dedi:
— Qardaş, and olsun Süleyman peyğəmbərin cıqqasına, mən bilmirəm Gülüstaniİrəm ha tərəfdədi.
Amma yenə də ürəyini qısma.
Bizim böyük qardaşımız üç aylıq yol məndən bu yanda olur.
O məndən üç yüz yaş böyükdü.
Səni apararam onun yanına, o əlac elər.
Ancaq hələ gərək bir neçə gün mənə qonaq qalasan, bu yolun ağrısı canından çıxa. İbrahim üç gün burda qaldı.
Elə ki, dinclərini aldılar, kiçik qardaş qaldı burda, ortancıl qardaş İbrahimi alıb dalına tənur** eylədi göyə.
Üç ay tamam yol gedib, gəldi çıxdı böyük qardaşının məkanına.
Düşdülər uca dağın dibinə.
Yenə bu dağda da bir mağara var idi.
Yavaşyavaş çıxdılar mağaraya tərəf. İbrahim gördü burda bir dev oturub, o biriləri buna muştuluqdu.
Dev bunları görən kimi qalxıb ayağa dedi:
— Qardaş, bizi hardan yad elədin, nə bildin ki, mən çoxdan adəmizad əti yeməmişəm.
Ortancıl qardaş gülüb cavab verdi:
— Qardaş, səhv eləmə, İbrahim bizim qardaşımızdı.
O, bizim balaca qardaşımızı ölümdən qurtarıb.
Özü də Gülüstaniİrəmə gedəcək, gərək onu aparasan.
Bütün əhvalatı, mən sizə nağıl eyləyən kimi, ortancıl dev böyük qardaşa nağıl elədi.
Böyük dev dedi:
— Qardaş, mən aparmağa İbrahimi apararam.
Ancaq bu çox ağır məsələdi.
Qorxuram İbrahimin başına bir qəza gələ. İbrahim dedi:
— Qardaş, sən məni apar, qalanınnan işin olmasın.
Dev dedi:
— Hələ bir neçə gün mənə qonaq qalın, dincəlin, sonra apararam.
Amma gərək mən nə desəm, əməl eləyəsən. — Baş üstə, hər nə desən, elə də elərəm.
Tamam bir ay dev İbrahimgili qonaq saxladı.
Hər gün İbrahimi devlər aparırdı ova, gəzdirirdilər, ovlayırdılar, quşluyurdular, yenə qayıdırdılar.
Xülasə, qoymurdular ki, İbrahim qəm çəksin.
Böyük qardaş İbrahimi sevəndə, öpüb qucaqlayanda, atıb tutanda ortancıl qardaş deyirdi:
— Qardaş, nə qədər olsa İbrahim bəni adəmdi, onda nə can var, çox da İbrahimi incitmə.
Xülasə, bir aydan sonra böyük qardaşnan İbrahim hazırlandılar getməyə.
Böyük qardaş üzün tutub ortancıl qardaşa dedi:
— Qardaş, biz İbrahimnən qayıdınca, sən bizi burda gözləyərsən, mən gətirib İbrahimi verərəm sənə.
Sən də aparıb balaca qardaşımıza verərsən, o da aparar öz atasının vilayətinə.
Dev razı oldu.
Ondan sonra böyük dev alıb İbrahimi arxasına, qalxdı havaya, üz qoydu Gülüstaniİrəmə tərəf getməyə.
Bir az gedəndən sonra, İbrahimdən soruşdu, üşümürsən ki? İbrahim dedi:
— Onda dev endi bir az aşağı, bir qədər gedəndən sonra soruşdu ki, istilənmirsənmi? İbrahim dedi:
— Bəli, istilənmişəm. İndi də dev bir azca yuxarı qalxdı.
Beləbelə isti olanda yuxarı qalxırdı, soyuq olanda aşağı enirdi.
Axır ki, bir təhərnən günortaya qədər yol getdilər.
Günorta üstü bir səfalı çəmənlik yerdə düşdülər.
Ceyrandan, maraldan ovlayıb, kababdanzaddan düzəldib yedilər.
Sonra yenə də dev İbrahimi dalına alıb, qalxdı havaya, üz qoydu Gülüstaniİrəmə tərəf getməyə.
Axşama qədər gedib yenə səfalı çəmənlik bir yerdə düşdülər.
Şikardanzaddan hazırlayıb yedilər, gecəni də bir mağarada keçirib, tezdən yola düşdülər.
Hər gün bir aylıq yol gedirdilər.
Beləliklə, tamam qırx gün yol getdilər, ta ki, gəlib çıxdılar Gülüstaniİrəmin sərhəddinə.
Qırx birinci gün düşdülər bir çəmənibasəfa yerdə. İbrahim gördü paho, bura heç gördüyü yerlərə oxşamır, hər tərəf gül, çiçək, ağaclar baş çəkib ərşfələyə, bülbüllər cəhcəh vurur, vallah deyirsən bura cənnətin bir guşəsidi.
Dev gördü İbrahimin ağzı açıla qalıb, dedi:
— Qardaş, bu hələ harasıdı.
Sən pərilər padşahının sərhəddindəsən.
Gülüstaniİrəmə gedəndə görərsən orda nə var.
Xülasə, ovdanzaddan vurub günorta xörəyini yedilər, sonra dev üzünü tutub İbrahimə dedi:
— Qardaş, indi ta mən burdan o yana gedə bilmərəm.
Sən özün tək getməlisən.
Mən sən gəlincə burda gözləyəcəyəm.
Ancaq mən sənə bir neçə şey öyrətməliyəm.
Gərək onlara əməl edəsən. İndi qulaq as, gör nə deyirəm! — Qardaş, söylə, mən hazıram dediklərinə əməl eləməyə.
Dev dedi:
— Qardaş, elə ki, pərilər padşahının torpağına ayaq qoydun, ta sən gündüz yol gedə bilməzsən, gərək gecə yol gedib, səhər açılanda quyu qazıb gizlənəsən.
Burdan pərilər padşahının qızı Mələkəxatının bağına qədər qırx mənzildi.
Gərək hər mənzili bir gecədə gedəsən.
Özü də belə gedəsən ki, səhər açılan kimi, quyunu da qazıb gizlənə biləsən.
Yoxsa səni devlər tutub, parçaparça edərlər.
Burdan o yana bəniinsan ayağı düşməyib, düşə də bilməz, oralar tamam devlər, pərilər məskənidir.
Bir də İbrahim, qırxıncı quyunu pərilər padşahının qızı Mələkəxatının bağının qapısının lap ağzında qazmalısan.
Çünki sənin atanın gözünün dərmanı o bağdadı.
O bağın yeddibaşlı qırx dev qarovulçusu var.
Onlar altı ay bağda qalırlar, altı ay səyahətə gedirlər.
Altı ay ovlayıb, quşlayandan sonra qayıdırlar.
O devlər gedəndə bir lov oxuyurlar, qapıları açılır, çıxırlar bağçadan çölə.
Sonra yenə bir lov oxuyurlar, qapılar bağlanır.
Əgər o lovları bilməsən, min çalışsan, bağa girə bilməzsən.
Gərək hər lov oxunan kimi öyrənəsən.
Elə ki, devlər getdi, quyudan çıxarsan, birinci lovu oxuyarsan qapılar açılar, gedərsən içəri.
Həmin lovu oxuyarsan, qapılar örtülər.
Başlarsan bağı gəzməyə.
Qabağına bir uca ağac çıxacaq, görəcəksən onun hər yarpağının dibində bir qumrov* asılıb Sənin atanın gözünün dərmanı həmin ağacın yarpaqlarıdır.
Gərək o yarpaqları elə üzəsən ki, qumrov tərpənməyə.
Əgər qumrov tərpənsə, onun səsi altı aylıq yola gedəcək, devlər o səsi eşidəcək, o saat bağda hazır olacaqlar.
Çünki o devlər altı aylıq yolu bir saata gəlirlər.
Onlar da ki gəldi, sənin ta min canın olsa, birisi sağ qurtarmaz.
Yavaşca gərək o ağaca çıxasan, ehtiyatnan o yarpaqlardan qopardasan, nə qədər lazımdı qoynunu, qoltuğunu doldurub, yavaşca ağacdan düşəsən.
Yenə həmin lovları oxuyub bağdan çıxarsan, həmin quyularda gizlənəgizlənə qayıdarsan geri.
Mən burda səni üç ay gözləyəcəyəm.
Gəlməsən biləcəyəm ki, ölübsən, qayıdıb gedəcəyəm.
Gəlsən səni götürüb qayıdacağam öz mənzilimə, ordan da o biri qardaşlarımnan gedərsən vilayətinə.
Ancaq mən dediklərimi yadında yaxşı saxla.
Dev İbrahimnən axşamacan o yandan, bu yandan söhbət elədi.
Elə ki, axşam oldu, İbrahim devnən vidalaşıb, düşdü yola.
O gecəni yol gedib, sabaha yaxın bir quyu qazıb içində gizləndi.
Axşama qədər gözləyib, əlayaq yığılandan sonra düşdü yola.
O, gecəni də yol gedib sübh açılanda yenə də quyu qazıb gizləndi.
Beləbelə gecə yol gedib, gündüz quyu qazıb gizlənirdi, ta otuz doqquz gün ötdü, qırxımıncı gün səhər açılana yaxın, axırıncı quyunu Mələkəxatının lap qapısının ağzında qazıb gizləndi.
Bir neçə gün gözlədi ki, görüm gəlib gedən olacaqmı.
Gecələr çıxıb ovlayır, quşlayır, gündüzlər də gizlənirdi.
Heç bilmirdi ki, bağdadı, yoxsa ovdadı.
Beləliklə, üç gün keçdi.
Dördüncü gün gördü bağ tərəfdən hənirti gəlir. İbrahim nəfəsini içinə çəkib, qulaq asdı, gördü budu devlər gəlir.
Fikir verib, devlər lovu oxuyan kimi bu da əzbərlədi.
Qapı açılıb devlər çıxdı çölə. İbrahim devləri görəndə bədəninə lərzə düşüb qorxusundan özünü itirdi. İbrahim ömründə belə divlər görməmişdi.
Boyları minarə kimi, qolları çinar kimi, buynuzları incir budağı kimi.
Hər birinin yeddi başı var idi.
Hərəsi yeddi dəyirman daşını bir çinar ağacının başına keçirib, almışdılar, əllərinə. İbrahim özözünə fikir elədi ki, əgər bu dariŞümşadı* dağa vursalar dağılar.
Yenə bir lov oxudular qapılar bağlandı, ondan sonra gurhagurnan çıxıb getdilər. İbrahim əlüstü ikinci lovu da öyrəndi.
Devlər gedəndən sonra bir qədər özünü toxdadıb, Allah səndən mədəd deyib, quyudan çıxdı bayıra.
Birinci lovu oxudu, qapılar taybatay açıldı. İbrahim girdi bağa.
Ondan sonra ikinci lovu da oxudu, qapılar yenə də öz qaydasıynan bağlandı. İbrahim ətrafa baxıb gördü, vallah, bura bir bağdı, deyirsən cənnətin bir guşəsidi.
Ağaclar baş çəkib ərşfələyə, səfalı, çəmənlik bir yerdi.
Hər tərəfdən sular axır, çiçəklər açılıb, ətri hər tərəfi bürüyür.
Hər aşıq öz yarına min dilnən naz eləyir. İbrahimin ağlı başından çıxmışdı, bilmirdi nə eləsin.
Uçan quşlara baxsın, yoxsa bülbülün gülnən oynamasına tamaşa eləsin.
Birdən İbrahimin qulağına bir çalğı səsi gəldi.
Səsi eşidən kimi, tez bir gül kolunun içində gizləndi.
Baxıb gördü, bir dəstə qızdı, çalaçala, oxuyaoxuya budu gəlir.
Vallah yemə, içmə bunların xəttixalına, gül camalına tamaşa elə. İbrahim heyran qalıb, özözünə fikir edirdi ki, xudavənda, bu gözəllikdə də can, bu gözəllikdə də məkan olarmı!
Qızlar yavaşyavaş gəlib, İbrahimin böyründən keçdilər. İbrahim özözünə dedi ki, sən öləsən bunlar nəçidirlər, hara gedirlər, onu bilməyincə, heç bir iş görə bilmərəm.
Gözlədi, qızlar bir az aralanan kimi koldan çıxıb, bu da qarabaqara düşdü bunların dalınca, onlar hara getdisə, İbrahim də onların iziynən gedirdi.
Bir vaxt İbrahim gördü, bir qalaça görünür ki, parıltısından göz qamaşır. İbrahim bir az da yaxınlaşıb gizləndi, gördü qızlar gəlib bu qalaçaya daxil olurlar. İbrahim öz ürəyində dedi:
— Ey dadibidad, heç dinmə, nə əmma varsa, bu qalaçada var.
Gərək bunu öyrənəm.
Devlər hələ altı ay ovda olacaqlar.
Ona kimi mən çox işlər görə bilərəm. İbrahim gizləndiyi yerdən çıxıb, yavaşyavaş qalaçaya tərəf gəlib, gördü paho, buranın kərpicinin biri qızıldandı, biri gümüşdən.
Heyran qalıb gəzəgəzə qalaçanın qapısını tapdı.
Gördü elə qapı açıqdı.
Allaha pənah deyib, girdi içəri.
Gördü nə, əvvəlki bağ bunun yanında nədi!
Bu elə bağdı ki, mislini Allahtaala bir də yaratmayıb.
Dünyada hər nə meyvə desən, burda var.
Dünyada hər nə gül, çiçək desən, burda var.
Dünyada hər nə quş desən, burda var.
Xülasə, Allah nə qədər gözəl şey yaradıbsa, elə bil hamısını bura yığıblar. İbrahim bunları görüb, sərməst olmuşdu.
Bilmirdi ki, hansına tamaşa eləsin.
Veyillənəveyillənə gəldi çıxdı bir yerə.
Gördü burda bir çarhovuz var, daşının biri qırmızı yaqutdan, biri zəbərcətdən*.
Su fəvvarə verib qalxır havaya.
Sonra tökülür gülab kimi hovuza. İbrahim hovuzun ətrafına dolanırdı, gördü səs gəlir.
Tez bir ağacın dibində gizləndi.
Gördü, budu bir neçə qız əllərində palpaltar gəlirlər hovuzun başında yer seçib, ipək xalıları döşədilər yerə.
Qızın biri o birinə dedi:
— Bacı, bu gün xanım bağa seyrə çıxacaq.
Heç olmasa, biz də bir az kef elərik. İbrahim bunu eşitcək öz ürəyində dedi:
— Qulluqçuları bu gözəllikdə olanın özü görək nə gözəllikdə olacaq!
Fərş döşəyib düzdükdən sonra qızlar getdi. İbrahim yerin bərkidib, xanımın yolunu gözləməyə başladı.
Bir qədər keçdi, gördü, budu bir dəstə qız qabaqda çalaçala, oynayaoynaya gəlir.
Bunların da dalınca qırx incə qız, birbirindən gözəl, bir qızın saçlarını bəzəyib qoyublar məcməyiyə ki, yerə düşməsin. İbrahim o saat bildi ki, Mələkəxatın budu.
Diqqət eləyib gördü bu elə bir gözəldi ki, Allah xoş gündə, xoş saatda yaradıb.
Görək necə gözəldi!
Nazənin sənəm, fəriştə kirdar, gəl məni gör, dərdimdən öl, can alan, aşiq öldürən, incə miyan, nazik bədən, sünbül nişan.
Xülasə, İbrahim bu qızı görəndə ağlı başından gedib, bihuş olub yıxıldı.
Bir vaxt ayıldı gördü nə, gün az qalıb batsın.
Qızzad nə gəzir, lələ köçüb yurdu qalıb.
Bunlar nə təhər gəlib, nə təhər gedib, heç birindən xəbəri olmayıb. İbrahim bir başına vurdu, bir gözünə, dedi:
— Ey dad, bu nə iş idi mən elədim, arvad kimi ürəyim gedib, barı heç olmasa bilmədim hardan gəldi, hara getdi.
Bir qədər fikir eləyib axırda toxtadı.
Özözünə dedi ki, yəni bu bağdan ki, çıxıb qaçmayacaq.
Harda olsa taparam.
Mən tapa bilməsəm də, əlbəttə özü heç olmasa bağa seyrə çıxacaq.
Fikirləşəfikirləşə durub bağı dolanırdı.
Gördü uzaqdan bir imarət görünür.
Şad olub bildi ki, bu imarət Mələkəxatının imarətidi.
Yavaşca pusapusa imarətə yaxınlaşdı.
Ağacların yanında gizlənib gördü bu imarət tamam ağ mərmərdən tikilib.
Diqqət eləyib gördü devdən, pəridən heç biri yoxdu.
Bir qədər arxayınlaşıb ağacların dalında qısılaqısıla gəldi pəncərənin qabağına. İçəri baxıb gördü, vallah, Mələkəxatın elə bil on dörd gecəlik aydı.
Oturub taxtın üstə, qabağında kənizlər ələl üstə qoyub durublar.
Onlar xanımın saçlarını gülabnan yuyub boynunun ortasında topladılar. İbrahimin az qalırdı ki, ürəyi getsin.
Ancaq bir təhər özünə zor eləyib dayandı.
Bir qədərdən sonra yenə də çalıb oxuyan qızlar gəldilər.
Kimi çalırdı, kimi oxuyurdu, kimi də oynayırdı.
Ta ki gecədən bir müddət keçdi, xanım bu qızları azad edib təamın yedi, sonra soyunub yatdı.
Qızlar bir qızıl şamdan başın üstə, bir qızıl şamdan da ayağının altına qoyub bədənnüma güzgünün birini başının üstündən, birini də ayağının altından söykəyib getdilər. İbrahim o qədər gizlədi ki, qız yatdı.
Qapını açıb girdi içəri.
Əvvəlcə əlüzünü təmiztəmiz yudu, tərtəmiz silib quruladı, sonra qızın xörəyini çəkib qabağına, əyləşib ədəbnən yedi, durub təzədən əlüzünü yudu, silib quruladı, gəldi pərdəni qalxızdı.
Bir əlini taxtın o tərəfindən qoyub, bir əlin bu tərəfindən qoyub, Mələkəxatının o üzündən, bu üzündən öpüb otaqdan çıxdı.
Gəlib bağçada bir xəlvət yer tapıb yatdı.
Elə ki səhər oldu, İbrahimi qoyaq yatmaqda.
Sizə kimdən xəbər verim, Mələkəxatından.
Mələkəxatın yerindən durub bədənnüma güzgüyə baxanda gördü üzünə ləkə düşüb.
O saat bildi ki, öpülüb.
Üstünü vurmayıb, qızlara izn verdi, paltarını gətirdilər, lazımi zinəti vurandan sonra, əmr elədi xörəyini gətirsinlər.
Xonçanı gətirib açanda gördülər, paho, xonça bomboşdu.
Elə bil on dəfə yuyulub.
Qızlar elə donub yerində qaldılar.
Elə ki, Mələkəxatın gördü, qızlar donuxub qalıblar, dedi:
— Nə olub, niyə gəlmirsiniz?
Qızlardan biri qeyrətə gəlib dedi:
— Xanım, vallah lap məəttəl qalmalı işdi.
Xörəyi kim isə yeyib, xonça bomboşdu.
Mələkəxatın bunu eşidəndə, ağlı başından çıxıb qışqırdı:
— Çəpəllər, düzünü deyin görüm, bu necə işdi?
Xörək yeyilib, üzümdən də öpülmüşdü.
Kim mənim otağıma gələ bilər?
Burda sizdən başqa kim var?
Qızlar məəttəl qalıb dedilər:
— Xanım, sən doğru deyirsən.
Bura heç kim gələ bilməz.
Amma bir iş də var ki, biz qız, sən qız, biz sənin üzündən niyə öpək?
Bu bir; ikincisi, əgər biz xörək yemək istəyiriksə, Allaha şükür, aşpazxanada doludu, orda yeyərik.
Bizə deyən yoxdu ki, niyə yeyirsiniz.
Ta sənin xörəyini niyə yeyirik.
Bu sözlər Mələkəxatının ağlına batıb, fikrə getdi.
Bir azdan sonra başını qaldırıb qızlara dedi:
— Bax, bu sirr birinizin ağzından çıxmamalıdı.
Bu söz yayılsa, bu işi tutan qorxar, bir də gəlməz.
Qoy elə bilsin ki, guya heç tutduğu işi başa düşən olmayıb.
Onda mən özüm bilərəm, nə edərəm.
Motala dadanan köpək bir də gələr.
Ondan sonra qızlara əmr elədi, aşxanadan təzə xörək gətirdilər.
Qız xörəyini yedi, əlüzünü yuyub təmizlədi, sonra qızlara əmr elədi ki, hazırlıq görsünlər, bağa seyrə çıxacağam.
Bunlar həmin gün cahicəlalnan bağa çıxmaqda olsun, görək İbrahim nə elədi.
Səhərin gözəl mehi də İbrahimin üzünə vurub, onu yuxudan ayıltdı.
Tez durub bulağın suyunda əlüzünü yudu.
Çarhovuza yaxın bir yerdə oturub axşamkı halı fikir eləyirdi ki, ya Rəb, bunlar yuxudu, ya gerçəkdi.
Birdən qulağına çalğı səsi gəldi, başını qalxızıb baxanda gördü, dünənki dəstədi, yenə gəlir.
Yəqin elədi ki, yuxu deyil, bunlar hamısı gerçəkdi, zahirdə görür.
Həmin qaydaynan qızlar, yenə ipək xalıları döşədi.
Dalınca da qırx incə qız Mələkəxatının saçlarını qızıl məcməyidə dalınca gətirib, qabaqlarında çalğıçılar çalaçala, oynayaoynaya gəlib əyləşdilər.
Qızlar başladılar oxuyub çalmağa; kimi oynayır, kimi çalır, kimi də oxuyurdu.
Amma İbrahim baxıb gördü, Mələkəxatın qəmgindi, üzü heç açılmır.
O saat bildi ki, xanım məsələni bilib.
Öz ürəyində dedi:
— "Vallah, lap məni tikətikə doğrasan, səndən əl çəkən deyiləm.
Bu gecə də səni həmin kökə salacağam".
Nə isə, İbrahim o qədər tamaşa elədi ki, qızlar keflərini çəkib getdilər.
Mələkəxatın gedəndə elə bil İbrahimin də canı onnan gedirdi.
Qızlar gözdən itən kimi, İbrahim durdu bağı gəzməyə, İbrahimin başı qızların eyşişrətinə elə qarışmışdı ki, yeməkiçməyi də yaddan çıxarmışdı. İndi başa düşdü ki, acıyıb.
Bir az o meyvədən, bu meyvədən yeyib toqqasının altını bərkitdi. İbrahim bağda o qədər dolandı ki, ta axşam oldu.
Gün batan kimi özünü verdi imarətə sarı.
Tay öyrənmişdi.
Həmin qaydaynan gəlib, pəncərənin qabağında gizləndi.
O qədər gözlədi ki, qızlar dövranı tamam elədi, gedəndə kənizlər Mələkəxatının xörəyini gətirdilər, süfrə saldılar.
Mələkəxatın bir az könülsüz xörəkdənzaddan yedi qurtardı.
O saat ayrı kənizlər gəlib, xanımın palpaltarını soyundurdular.
Xanım yıxılıb qızıl taxtın üstünə yatdı.
Amma Mələkəxatın nə qədər çalışdı ki, yatmasın, mümkün eləyə bilmədi, yuxu tutub yatdı. İbrahim bərədə* durmuşdu.
Qız yatan kimi özünü saldı içəri.
Yenə də həmin qaydaynan xörəyi yedi, qızın o üzündən, bu üzündən bir cüt də öpüş alıb yola düşdü. İbrahim ta bələdləmişdi.
Gəlib hər gecə yatdığı yerdə yatdı.
Elə ki, səhər açıldı, İbrahim yerindən qalxıb bir az ayındanoyundan yedi, yenə də özünü yetirdi hovuzun başına.
Bir yerdə gizlənib başladı marıtlamağa.
Tay İbrahim dadanmışdı, şeytan zoğalın dibini kəsən kimi, hovuzu gözdən qoymurdu.
Sizə kimdən xəbər verim, Mələkəxatından.
O biri tərəfdən Mələkəxatın tezdən yuxudan ayılıb, güzgüyə baxıb gördü ki, yenə üzündən öpülüb.
O saat bildi ki, kişi yenə gəlib.
Ta bir söz deməyib, kənizləri də çağırmadı, özü geyinib yuyundu, təmizləndi, yalandan süfrəni açıb, gətirib boş xonçanı da qoydu süfrəyə.
Kənizlər gəlib əhvalatı görəndə haraya düşdülər.
Qəsdən qız gülüb dedi:
— Dünənki işə görə, mən gecəni yatmadım.
Sabaha qədər pusdum.
Ona görə də acıdım, tezdən də sizi durğuzmağa qıymadım, çörəyimi özüm yedim.
Ondan sonra əmr elədi ki, qızlar hazırlaşsınlar bağa seyrə çıxmağa.
Qızlar yenə də həmin cəlalnan gəzməyə çıxdılar.
Qızlar hərəsi bir tərəfdə çalmaqda, çağırmaqda idi.
Amma Mələkəxatın zahirdə şad görünürdüsə də, batində qan ağlayırdı. İbrahim bunu görüb bildi ki, Mələkəxatın bu gecə onu nə təhər olsa pusacaq.
Yenə də həmişəki qaydaynan qızlar axşam olanda qayıtdılar geri. İbrahim də başladı bağı gəzməyə.
O qədər gəzdi, lap qaranlıq düşdü.
Yavaşca özünü yetirdi xanımın pəncərəsinə, ətrafa baxıb gördü ki, qarovulçuzad yoxdu.
Arxayın olub, başladı imarətə daxil olmağa.
Amma sizə xəbər verim Mələkəxatından.
Mələkəxatın gəzməkdən qayıdan kimi, xörəyini yeyib dedi:
— Qızlar, bəs bu gecə mən yorğunam, yatacağam, ona görə də eyşişrət lazım deyil.
Hamınız azadsınız, çəkilin öz yerinizə, istirahətə məşğul olun.
Qızlar dağıldı hərəsi öz otağına.
Ondan sonra Mələkəxatın paltarını soyunduran qızları da azad edib, bir almas götürüb, barmağını almasnan yarıb, yerinə duz basdı.
Sonra gəlib uzandı qızıl çarpayının üstə.
Barmağının sızıltısından yuxusu tamam ərşə çəkilmişdi.
Yalandan özünü yuxululuğa vurdu ki, görsün neçə gündü bunun xörəyini yeyib, üzündən öpən kimdi.
Gecədən bir şər keçmişdi, gördü budu qapı açıldı.
Gözünün altıynan baxıb gördü, paho, bir adəm oğlu içəri girdi.
Öz ürəyində dedi:
— Axı deyirəm, yenə belə iş adamzaddan çıxar.
Amma Mələkəxatın məəttəl qalmışdı ki, bu necə işdi.
Adəmzada bura hardan gəlib çıxa bilər?
Mələkəxatın baxıb gördü ki, bu elə gözəl oğlandı ki, deyirsən Yusif qəbirdən dirilib gəlib.
Allahtaala xoş gündə, xoş saatda bunu yaradıb.
Mələkəxatın bir könüldən min könülə İbrahimə aşiq oldu.
Özözünə dedi:
— Əgər bu adəmzadanın ədəbiqanacağı mən deyən olsa, buna ərə gedəcəyəm.
Əgər yox, olmasa, and olsun Süleyman peyğəmbərin üzüyünün naxışına, bunu elə bir cəzaynan öldürəcəyəm ki, dillərdə dastan olsun.
Mələkəxatın baxırdı, gördü İbrahim əvvəlcə ədəbnən əlüzünü yudu, silib quruladı, sonra da süfrəni gətirib ədəbnən, necə ki, qaydasıdı, açdı qabağına.
Ondan sonra xonçanı gətirib qoydu süfrəyə, başladı xörəyi yeməyə.
Ədəbnən xörəyi yedi.
Mələkəxatın baxırdı, gördü yox, bu çox layiqli oğlandı, çox şad oldu. İbrahim xörəyi yeyib qurtarandan sonra qalxdı ayağa.
Necə ki, qaydasıdı, xonçanı götürüb süfrəni yığışdırdı.
Ondan sonra əlüzünü təmiz yudu, quruladı, müşkəmbərnən ağzınıburnunu yaxaladı, ətirlənib yavaşyavaş yönəldi Mələkəxatına tərəf.
Xanım o saat gözünü yumdu.
Yalandan özünü yuxuya verib başladı gözləməyə.
O qədər gözlədi ki, İbrahim gəlib çatdı.
Əlinin birini qızıl taxtın o tərəfinə qoyub, birini də bu tərəfinə qoyub, əyildi üzündən öpsün.
Mələkəxatın yapışıb İbrahimin biləyindən dedi:
— Ədə, namərbud oğlu namərbud, de görüm nə cürətlə mənim üzümdən öpürsən?
Hələ xörəyimi yediyin, mənim bağçama girdiyin bəs deyil, üzümdən də öpürsən?
Necəsən, indi hökm eləyim, səni parçaparça eləsinlər, sonra da cəmdəyini oda salıb külünü də küləyə versinlər? İbrahim baxıb gördü tay qorxmağın yeri deyil, özü ürəyində dedi, əşi ölmək ölməkdi, xırıldamaq nə deməkdi, hər nə olarolar.
Üzünü tutub xanıma dedi:
— Hər nə buyursan, qəbul eləməyə hazıram.
Məni bu canı biryolluq sənin yolunda qoymuşam.
Min dəfə ölüb dirilsəm, yenə hamısını sənin yolunda qurban edərəm.
Oda atıb yandırsalar da of demərəm.
Kəsilsin o baş ki yar yolunda cəfalar çəkməyə.
Mələkəxatın gördü, İbrahim çox ədəbli və ağıllı oğlandı.
Onun danışıqları xoşuna gəlib dedi:
— Ey adəmzada, əvvəl de görüm kimsən, nəçisən, necə olub məni bağıma girə bilmisən?
Mənim bağımı qırx dev qoruyur, hər birinin yeddi başı var, onların qorxusundan quş belə mənim bağımın həndəvərinə dolana bilməz.
Mən bütün pərilərin padşahıyam.
Pərilər məkanına da bir adam ayağı düşə bilməz.
De görüm, Bu Gülüstaniİrəm torpağına nə cür düşə bilməz.
De görüm, bu Gülüstaniİrəm torpağına nə cür gələ bildin?
Axı mənim qapımın tilsimi var, onu devlərdən başqa heç kim bilə bilməz, necə oldu ki, sən o tilsimləri bildin?
Bunların hamısını doğrudürüst xəbər ver.
Sonra baxarıq sənə nə eləmək lazımdı. İbrahim başına gələn əhvalatı necə ki mən sizə söhbət eləmişdim, qıza nağıl elədi.
Qız bunları eşidəndə şad olub. İbrahimin hünərinə afərin oxudu.
Əgər İbrahimin məhəbbəti bir idisə, indi min oldu.
Qız İbrahimin alnından öpüb dedi:
— Ey İbrahim, bil ki, sənin hər nə günahın varıdı, hamısını bağışladım. İndi budu, yeddi ildi atam ölüb onun yerində padşaham.
Nə qədər pərilər, devlər, fəriştələr var, hamısı mənə tabedi.
Özün də görürsən ki, nə cəlalım var, heç bir adəmzad padşahın da ola bilməz.
Məni alarsan, ölüncə bir yerdə dövran sürərik. İbrahim bunu eşidən kimi çox sevindi.
Özün xanımın ayağına salıb bilmirdi ki, nə eləsin.
Mələkəxatın İbrahimi bağrına basıb dedi:
— Mənim əzizim, heç fikir eləmə, inşallah sabah toyumuza başlarıq.
Elə Allah səni mənə yetirib.
Ondan sonra İbrahimi də soyundurdu.
Gecə sabaha kimi öpüşdülər, bir yerdə qucaqlaşıb yatdılar.
Səhər olan kimi Mələkəxatın əmr elədi, İbrahimi apardılar hamama, səfər libasını çıxardıb bir dəst padşahyana libas geydirdilər. İbrahimin gözəlliyi onqat da artdı.
Hamamdan qayıdanda İbrahim, xanıma ədəbnən təzim eləyib, qulluğunda durdu.
Mələkəxatın da İbrahimin əlindən tutub öz yanında oturtdu.
Ondan sonra əmr elədi bütün pərilər padşahının qələmi işləyən yerdə, nə qədər tanıyan pəri, dev, firiştə varıdı, hamısı hazır oldu.
Bütün Gülüstaniİrəm çırağban oldu.
Qırx gün, qırx gecə toy olub, ehsan verilib, qırx birinci gün pərilər qazısı Mələkəxatının kəbinini kəsdi İbrahimə.
Qıznan oğlan ələlə verib mübarəkbazlıq eləyəndən sonra çıxıb getdilər. İbrahimnən Mələkəxatın başladı dövran sürməyə.
Bir gün Mələkəxatın gördü İbrahim çox bikefdi, dedi:
— Ay İbrahim, məgər bundan sonra da sənin dərdin olacaq?
Mən sənin bikef olmağına dözə bilmərəm. İbrahim ağlayıb dedi:
— Xanım, axı mən gəlmişdim atamın gözünə dərman aparam.
Əgər gedib evə çıxmıramsa, onda mən nə olaram?
Kişi gərək sözünün üstə möhkəm ola!
Xanım çəkib İbrahimin üzündən öpüb dedi:
— Ey İbrahim niyə ağlayırsan?
And olsun Süleyman peyğəmbərin üzüyünün naxışına, indi məhəbbətim sənə birə min oldu.
Çünki mən elə fikirləşdim ki, deyərlər adəmzad vəfasız olur.
Əgər İbrahim də mənə başı qarışıb, ataanasını yaddan çıxarsa, o da bivəfadı.
Amma indi mənə isbat elədin ki, vəfasız deyilsən.
Mən səni yola salaram, atanın gözünün dərmanını apararsan.
Amma sənnən bir şərtim var, gərək üç aya kimi qayıdasan.
Sənsiz mən dura bilmərəm. İbrahim razı oldu, şərt qoydular.
O saat qız əmr elədi, bir kəniz gedib həmin yarpaqdan nə qədər ki, lazım idi yığdı, gətirdi verdi İbrahimə.
Mələkəxatın əmr elədi, bir dev çağırdılar.
O, İbrahimi devə tapşırıb dedi:
— Gərək İbrahimi aparasan filan yerdə bir dev var, verəsən ona.
Dilindən də bir salamatlıq kağızı alıb, gətirərsən mənə.
Dev baş üstə deyib, İbrahimi alıb dalına, istədi düşsün yola.
Xanım dedi:
— Ey dev, sənə deyirəm, İbrahimi elə apararsan ki, gül qədər inciməsin.
Əgər onun bir yeri incisə, vay sənin halına.
Bir kağız da İbrahimin dostu devə yazdı ki, mənim torpağımda ta qorxusuz gəzə bilərsiniz, İbrahimi aparıb verərsən atasına, sonra da hamınız bir yerdə qayıdarsınız Gülüstaniİrəmə, burda rahatlığnan yaşayarsınız. İbrahimnən öpüşüb, görüşəndən sonra dev İbrahimi götürüb düşdü yola.
On aylıq yolu bir gündə gedib, düşdülər həmin devin yanına.
Dev İbrahimi görən kimi, bağrına basıb dedi:
— Qardaş, de görüm, bu necə işdi, necə oldu ki, səni öldürmədilər? İbrahim kağızı devə verib, əhvalatı ona nağıl elədi.
Dev İbrahimin Mələkəxatını almasını biləndə çox şad olub, sevindiyindən atılıbdüşməyə başladı. İbrahimin salamat gəlib çıxmasına görə, bir kağız da o biri devə verib, geri qaytardı.
O, qardaşıynan atasının vilayətinə tərəf yola düşdü.
Altı aylıq yolu on gündə gəlib çıxdılar böyük qardaşın məkanına.
Gördü ortancıl dev bunların yolunu gözləyir.
Öpüşdülər, görüşdülər, əhval soranda böyük dev dedi:
— Qardaş, gözünüz aydın olsun, qardaşınız İbrahim Gülüstaniİrəm padşahı Mələkəxatınnan evlənib. İndi də ta Gülüstaniİrəmdə, qardaşımızın yanında olacağıq.
Ondan sonra bütün əhvalatı və kağız məsələsini nağıl elədi.
O da şad olub, on gün orda qalandan sonra ortancıl qardaş İbrahimi də götürüb öpüşüb, görüşüb böyük qardaşdan ayrıldılar.
Altı aylıq yolu on gündə gəlib, çatdılar ortancıl qardaşın məkanına.
Gördülər kiçik qardaş bunların yolunu gözləyir.
Onnan da öpüşdülər, qucaqlaşdılar, əhvalatı ona da söylədilər.
O da şad oldu.
On gün də burda qaldılar.
Ortancıl qardaşnan xudahafizləşəndən sonra kiçik qardaşnan İbrahim atasının vilayətinə tərəf yola düşdü.
On gün yol gedib, çatdılar İbrahimin atasının yaşadığı şəhərin kənarına.
Dev İbrahimi yerə qoyub dedi:
— Qardaş, sağlıqnan get.
Amma özünü qardaşlarından gözlə, onlar səni öldürəcəklər.
Mən də səni həmin meşədə gözləyəcəyəm. İşini qurtarandan sonra gələrsən, gedərik Gülüstaniİrəmə. İbrahim atasına tərəf getməyə, dev də öz yerinə qayıtmağa başladı.
Elə ki İbrahim gəldi çıxdı evlərinə, gördü Hatəmnən anası çox niyarandılar.
Bunun yolun gözləyirlər.
Anası oğlunu sağsalamat görən kimi, sevindiyindən bihuş oldu.
Huşa gələndən sonra, oğlunu bağrına basıb Allaha şükür elədi. İbrahim anasıynan, Hatəmnən öpüşüb, görüşüb bütün əhvalatı onlara nağıl elədi.
Hatəm İbrahimə tapşırdı ki, Mələkəxatınnan evləndiyini heç kəsə deməsin.
Bir az oturandan sonra İbrahimnən Hatəm durub, getdilər padşahın yanına.
Padşahın o biri oğlanları yenə də heç bir şey tapmamışdılar.
Boş atılaatıla gəzibgəzib qayıtmışdılar geri. İzn alıb içəri girib, padşaha baş endirdilər.
Sonra İbrahim ədəbnən atasına dedi:
— Ata, tay qəm çəkmə, gözlərinin dərmanını gətirmişəm. İbrahimin bu sözünə inanmayıb, o saat münəccimlərnən həkimləri çağırdılar.
Həkimlər yarpağa baxan kimi dedilər:
— Qibleyialəm, düzdü, sənin gözlərini yaxşı eləsə, ancaq bu dərman yaxşı edəcək.
Padşah şad olub, İbrahimi basdı bağrına.
Həkimlər həmən yarpaqdan əzib padşahın gözlərinə məlhəm elədilər.
On günün içində padşahın gözləri yaxşı oldu, elə bil ki, heç kor deyilmiş. İbrahimi, atası gözü açılandan sonra elə istəyirdi ki, ta bir saat gözündən kənara qoymurdu.
Hər gün İbrahim Hatəmnən gəlirdi padşahın yanına, otururdular söhbət eləyirdilər.
Hələ çörəklərini də bir yerdə yeyirdilər.
Xan, bəy qızından olan oğlanlarını padşah gözündən salmışdı.
Onlar da padşahın qorxusundan üzdə İbrahimə bir söz deyə bilmirdilər, hələ hörmət eləyirdilər.
Amma batində İbrahimi görmək istəmirdilər.
Bir gün böyük qardaş ortancıl qardaşa dedi:
— Qardaş, bu necə olan işdi ki, biz bəy, xan qızından olaq, atamız bizi istəməsin, o ləvəndin birini istəsin?
Sən öləsən, atamız ki belə başlayıb, axırda öləndə də İbrahimi öz yerində padşah eləyəcək, biz qalacayıq qıraxdan baxabaxa.
Gərək buna bir əlac eləyək.
Ortancıl qardaş dedi:
— Qardaş, sən düz deyirsən, amma biz neyləyə bilərik.
Gərək gözləyək atamız ölsün. — Qardaş, biz o vaxtı gözləyə bilmərik.
Gərək vaxtkən başımıza çarə qılaq, çünki atamız ölən kimi İbrahim onun yerində padşah olacaq.
Onda heç nə eləyə bilmərik.
Ortancıl qardaş başını aşağı salıb, bir qədər fikirləşəndən sonra dedi:
— Qardaş, sənin fikrin nədi, de görüm nə tədbir tökürsən?
Böyük qardaş dedi:
— İbrahimi özümüznən şikara aparaq, orda öldürüb, paltarını da qana boyuyub, ağlayaağlaya qayıdaq atamızın yanına, deyək ki, İbrahimi pələng yedi.
Ortancıl qardaş dedi:
— Qardaş, bu yaxşı tədbirdi, amma atamız İbrahimi gözündən kənara qoymur. — Orası mənim işimdi, sənin nə borcuna qalıb.
Hər iki qardaş razılaşıb şərt qoydular.
O biri gün böyük qardaşı gedib vəzirin evinə, yalvardı ki, atama denən biz ova gedəcəyik. İbrahimə də icazə versin biznən getsin ova, qardaşımızdı, könlümüz istəyir.
O özü də bir qədər şikarzad elər, ürəyi açılar, qızzad deyil ki, İbrahimi pərdədə saxlayır.
Vəzir razı olub söz verdi ki, düzəldər.
Onun səhəri qayda üzrə padşah məclisdə oturmuşdu.
Sağında, solunda vəzir, vəkil, İbrahimnən Hatəm də qarşısında söhbət eləyirdilər.
Padşahın böyük oğlu üzünü atasına tutub dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, biz yaxında yeddi günün müddətinə ova çıxacağıq.
Səndən xahiş edirik ki, İbrahimə də izn ver, biznən ova getsin, onun ürəyi də açılar, cavandı.
Axı biz də qardaşıq, könlümüz istəyir ki, İbrahim bizi eyşişrətimizdən kənarda qalmasın.
Padşah dedi:
— Oğlum, mən qoca kişiyəm, ürəyim darıxır.
Qoyun İbrahim qalsın, mənlə söhbət eləsin, siz özünüz gedin.
Böyük qardaş çox təvəqqe eləyəndən sonra vəzir də onlara köməkçi olub, izn aldı.
Amma Hatəm İbrahimə xəlvətcə dedi:
— Qardaş, indi ki sən gedər oldun, izn al, mən də sənnən gedim. İbrahim Hatəmə də izn alıb, üç gün hazırlıq gördülər.
Dördüncü gün səfərə çıxdılar.
Üç gün yol gedəndən sonra düzəngahda çadır qurdular, çoxlu ov eləyib yedilər, axırda susadılar.
Ora su, bura su, gördülər xeyir, su tapmaq mümkün deyil.
Başladılar məsləhətləşməyə. İbrahim dedi:
— Qardaşlar, heç buralarda su yeri bilirsinizmi?
Siz buralara çox gəlib gedibsiniz, mən nabələdəm.
Böyük qardaş üzünü tutub İbrahimə cavab verdi:
— Qardaş, burdan üç saatlıq yol o yana mən bir quyu görmüşdüm, əgər qurumayıbsa, onda su var. İbrahim dedi:
— Onda gedək bir az su gətirək.
Üç qardaş üçü də hazırlaşdılar getməyə.
Hatəm dedi:
— Böyük qardaş cavab verdi:
— Yox, sən qonağımızsan, heç vaxt mən razı olmaram sən əziyyət çəkəsən.
Hatəm nə qədər elədi, razı olmalıdılar.
Üç qardaş düşdülər yola.
Elə ki gəldilər quyunun başına, böyük qardaş üzünü tutub o birilərə dedi:
— Qardaşlar, məni sallayın quyuya, mən su verim, siz çəkin qabları doldurun, axırda da məni çəkərsiniz, gedərik.
Ortancıl qardaş cavab verdi:
— Qardaş, heç vaxt bu olmaz ki, mən duradura sən quyuya enəsən.
Sən məndən böyüksən, quyuya girmək mənim borcumdu. İbrahim dedi:
— Qardaşlar, sizin ikimiz də səhvsiniz.
Mən hamınızdan kiçiyəm, ona görə də quyuya girmək mənim borcumdu.
Məni sallayın.
Onlar elə Allahdan istəyirdilər ki İbrahim ensin quyuya.
Böyük qardaşnan ortancıl qardaş qabaqdan özləri öz aralarında elə sözləşmişdilər ki, mən belə deyəcəyəm, sən də belə deyərsən. İbrahimi sallarıq quyuya, su verər qabları doldurarıq, sonrası asandır.
Onlar şad olub İbrahimin paltarlarını soyundurdular, əynində bircə köynəknən dizlik* qaldı.
Belinə ip bağlayıb salladılar quyuya.
Bu quyunun da dərinliyi qırx ərşin idi.
Elə ki, İbrahim suya çatdı, başladı tuluqları birbir doldurdu, bağladı ipə, qardaşları çəkdi.
O qədər su verdi ki, qabların hamısı doldu.
Ondan sonra ipi bağladı öz belinə dedi:
— Qardaşlar, di məni də çəkin gedək.
Qardaşlar İbrahimi çəkdilər.
Elə ki İbrahim quyunun ağzına yaxınlaşdı, ipi xəncərnən kəsdilər. İbrahim guppultuynan gedib düşdü quyunun dibinə.
Böyük qardaş başını quyuya salıb dedi:
— İbrahim, indi halın necədi?
Elə əsil padşahlıq eləməli yer buradı.
Di burda nə qədər istəyirsən padşahlıq elə.
Ondan sonra qayıdıb gəldilər atlarının yanına. İbrahimin atının bir neçə yerdən yaralayıb, köynəyini də didikdidik eləyib, atın qanına bulaşdırıb üz qoydular düşərgəyə tərəf getməyə.
Elə ki düşərgəyə yaxınlaşdılar, yalandan başladılar ağlamağa, biri deyirdi ay belimi sındıran qardaş, o biri deyirdi vay ürəyimin dirəyi qardaş!
Bunların şivəninə Hatəmnən qulluqçular yüyürüşüb soruşdular, nə var, nə olub?
Böyük qardaş dedi:
— Nə olacaq, evimiz yıxıldı, İbrahimi pələng yedi.
Hatəm o saat bildi ki, burda bir kələk var.
Soruşdu:
— Nə cür oldu, yedi?
Bir nağıl eləyin görək. — Biz getmişdik quyudan su içməyə. İbrahimi qoymuşduq bir az aralıda, atları gözləyirdi.
Birdən bir ceyran çıxdı, İbrahim atın mindi ki, ceyranı qovub tutsun.
Mən nə qədər səslədim ki, getmə, baxmadı.
Başladı ceyranı qovmağa.
Biz tez suyu çəkib atlara yüklədik, sonra getdik. İbrahimi tapmağa.
Onda gördük, pələng qardaşımızı parçalayıb yeyib, atını da bu hala salıb.
Bu da qanlı köynəyidi.
Bunu deyib başladılar yenə yalandan ağlamağa.
O gecə sabaha kimi düşərgədə heç biri yatmayıb ağladılar, sıtqadılar.
Səhər açılan kimi atlanıb ağlayaağlaya üz qoydular şəhərlərinə tərəf.
Üç gündən sonra gəlib şəhərə çatdılar.
Padşah elə ki bu xəbəri oğlundan eşitdi, İbrahimin qanlı köynəyini gördü, davam eləyə bilməyib ürəyi getdi.
Padşahı özünə gətirdilər, yenə ürəyi getdi.
Axırı bir təhər özünə gəldi.
Amma padşah İbrahimin dərdinə davam eləyə bilməyib bir həftədən sonra ömrünü bağışladı sizə.
Böyük oğlu oldu padşah, ortancıl oğlu da vəzir. İbrahimin anası da o gündən ürəkkeçmə naxoşluğuna düşmüşdü.
Amma Hatəm ona təsəlli verib dedi:
— Ana, vallah, sən qorxma, İbrahim ölməyib, bu kələkdi, özü də qardaşlarının kələyidi.
Darıxma, harda olsa, tezliknən görərsən.
Xülasə, beləbelə o qədər danışdı ki, arvadı arxayın elədi.
Sizə kimdən xəbər verim, İbrahimdən.
Elə ki, ipi qardaşları kəsdi, İbrahim düşdü quyuya, Allah tərəfi quyunun suyu çoxudu. İbrahim suya düşüb batdı, sonra da su onu qalxızdı.
O saat özün itirməyib, bir daşdan yapışdı çıxıb sudan kənara, bir yerdə oturdu, qardaşı dediyi sözləri eşitdi.
O saat bildi ki, qardaşları ona tələ qurmuşlar.
Ona görə də cavab vermədi.
Qardaşları da elə bildilər ki, İbrahim öldü, çıxıb getdilər. İbrahim quyuda qalmaqda olsun, sizə beş kəlmə xəbər verim Mələkəxatından.
Hər gün Mələkəxatın İbrahimin yolunu gözləyirdi, onun səbriaramı kəsilmişdi.
Elə ki qoyduğu vaxt tamam oldu, yəqin elədi ki, İbrahimin başı əlində deyil.
Bildi ki, İbrahimin təhəri olsa, yeddi yerdən zəncirləsələr də, bir saat dayanmazdı, gələrdi.
O saat əmr elədi, Gülüstaniİrəmdə nə qədər dev, pəri varıdı, hamısı hazırlandı. İbrahimnən qardaşlıq olan devləri də götürüb on günün tamamında özlərini yetirdilər İbrahimin atasının vilayətinə.
Gecəynən şəhərin dörd ətrafına ətdən divar çəkdilər.
Mələkəxatın əmr elədi ki, şəhərə girənə toxunmayın, amma şəhərdən qoymazsınız bir pişik də çölə çıxsın.
Tezdən padşah əlinə qab almışdı, gördü, pahpah, şəhərin dörd tərəfi meşə olub.
Tez bir qasid göndərdi ki, gör bu necə əhvalatdı, bizim şəhərin ətrafında meşə ki, yoxdu?
Qasid bir azdan sonra rəngi qaçmış, dodağı yarılmış qayıdıb xəbər gətirdi:
— Qibleyialəm, sən gördüyün meşə deyil.
Bunlar hamısı devlərin buynuzudu.
Özü də hamısı yeddibaşlı devdi.
Başına çarə qıl, İbrahimi istəyirlər.
Bir arvad padşahları var, deyir ki, bu saat padşah İbrahimi verir versin, vermir şəhəri tamam altüst etdirəcəyəm, daşıdaş üstə qoymayacağam.
Qorxusundan padşahın dodağı yarılıb başladı qan axmağa.
Yerindən duran əhvalatı belə görüb, qaçdı divanxanaya.
Az keçmədi bütün ayağı tutan yığıldı divanxananın qabağına.
Hamı qorxudan başını itirmişdi.
Bilmirdi nə eləsin.
Bu zaman bir dev əlində namə gəlib padşaha dedi:
— Pərilər padşahı Mələkəxatın deyir ki, bu saat İbrahimi götürüb hüzuruma gəlsin, yoxsa şəhəri altüst etdirəcəyəm.
Padşah naməni oxuyub cavab verdi ki, axı İbrahim ölüb, mən hardan alım İbrahimi ki, ora da aparım. — Mən bilmirəm, onda özün get cavab ver.
Padşahın əlacı kəsilib, vəzirini də götürüb, gəldi Mələkəxatının hüzuruna.
Baş endirib, yeddi yerdə kərnuş eləyəndən sonra əhvalatı nağıl elədilər.
Mələkəxatın dedi:
— İbrahim öləndə siz iki qardaşdan başqa orada tay kim varıdı?
Padşah baş endirib cavab verdi:
— İbrahimin öz qardaşlığı Hatəm də ordaydı.
Mələkəxatın Hatəmin adını İbrahimdən eşitmişdi, bilirdi ki, Hatəm yalan danışmaz.
O saat Hatəmin dalınca adam göndərdi.
O biri tərəfdən də Hatəm İbrahimin anasıynan oturub ona təsəlli verirdi.
Səsküyü eşidib çölə çıxdı, gördü camaat o yanbu yana qaçışır.
Soruşdu ki, nə var?
Əhvalatı nağıl elədilər.
Hatəm Mələkəxatının gəlməsini eşidən kimi, şad olub tez içəri girib, İbrahimin anasını da işdən xəbərdar elədi.
Hər ikisi şad oldu.
Hatəm dedi:
— Ana, mən bir özümü Mələkəxatına yetirim, görək birtəhər eləyə bilərikmi.
Hatəm xudahafizləşib, evdən çıxdı.
Yolnan gedirdi, qabağına həmin dalınca göndərilən adam çıxdı. İkisi də bərabər qayıtdılar Mələkəxatının qulluğuna.
Hatəm baş endirib xidmətdə durdu.
Mələkəxatın Hatəmi tanıyan kimi, hörmət eləyib oturtdu.
Ondan sonra üzünü tutub Hatəmə dedi:
— Hatəm, cavab ver görüm, İbrahim ölən neçə gündü?
Hatəm cavab verdi:
— Qibleyialəm, öldüyünü yəqin bilmirəm, amma yox olduğu qırx gündü.
Mələkəxatın bu sözü Hatəmdən eşidən kimi üzü qızılgül kimi açıldı, sevindiyindən gözündən yaş axmağa başladı.
Üzünü Hatəmə tutub tələsik soruşdu:
— Necə? İbrahimin ölümünü sən öz gözünnən görmədinmi? — Xeyr, qibleyialəm, hətta mən İbrahimin ölümünə inanmıram.
Ona nə əngəl olubsa, yanında duran bu padşahnan vəzirdən olubdu.
Bunlar onun böyük qardaşlarıdı.
Bunlar ona paxıllıq eləyirdilər.
Bütün əhvalatı başdanayağa kimi Mələkəxatına nağıl elədi.
Mələkəxatın işi bilib, üzün tutdu İbrahimin qardaşlarına, dedi:
— Düzünü deyin görüm, İbrahimi neyləmisiniz?
Onlar cavab verdilər:
— Qibleyialəm, biz öz qardaşımıza nə eləyə bilərdik, İbrahimi pələng parçaladı öldürdü.
Mələkəxatın əmr elədi: Şişlər ocağa düzülüb qızaranda, padşah gördü yox, ta bu xına o xınadan deyil, əlacı kəsilib üzünü tutdu Mələkəxatına, dedi:
— Qibleyialəm, bir qələtdi eləmişik, izn ver düzünü deyim.
Mələkəxatın cavab verdi:
— Deyə bilərsən, izndi. — İbrahimi filan yerdə, bir quyu var, salmışıq ora.
Tay ölüb qaldığını bilmirik.
Mələkəxatın bunu eşidən kimi, üzünü tutub bir fəriştəyə, dedi:
— Amandı, bu saat İbrahimin ölüsünü, ya dirisini səndən istəyirəm.
Fəriştə baş üstə deyib, göz yumub açınca, yox oldu.
Bir neçə dəqiqədən sonra qayıdıb İbrahimi yerə qoydu.
Mələkəxatın özünü İbrahimin üstünə salıb, əlini döşünə qoyanda gördü, hələ İbrahimin canı var.
Səsləndi:
— Ay aman, həkim gətirin!
O saat həkim hazır elədilər.
Həkim İbrahimə bir dava verdi, İbrahim başladı hərəkətə gəlməyə.
Həkim dedi:
— Qibleyialəm, heç qorxma. İbrahimi sabah tezdən sappasağ sənə verəcəyəm.
Mələkəxatın İbrahimi tapşırdı ona.
Ondan sonra fəriştələrə əmr elədi, padşahın da, vəzirin də boynunu cücə boynu kimi qopartdılar.
Sonra cəlalnan köçüb daxil oldular şəhərə.
Padşahın mənzilində qərar tutub, İbrahimin anasını gətirib əhvalatı ona da xəbər verdilər.
Sonra əmr elədi məclis quruldu. İbrahimin anası, Hatəm, bir də Mələkəxatın o gecə sabaha kimi şadyanalıq elədilər, bütün fağırfüqəraya ehsan verdilər.
Şəhər əhli əhvalatı belə görüb şad oldular.
Hər kəs arxayın öz evinə qayıdıb istirahət elədilər.
Elə ki səhər açıldı, həkim İbrahimi geyindirib gətirdi Mələkəxatının hüzuruna.
Təzədən hamısı öpüşübgörüşüb şad oldular.
Həkimin də xələtini verib azad elədilər.
Amma İbrahim elə arıqlamışdı ki, bir dəri, bir sümük qalmışdı.
Bir yandan Mələkəxatın, bir yandan anası ondan elə muğayat oldular ki, həftə içərisində əmələ gəlib, əvvəlki halına düşdü.
Bir gün Mələkəxatın, Hatəm, bir də İbrahim oturub söhbət edirdilər.
Mələkəxatın dedi:
— İbrahim, bizim burda oturmağımıza dəyməz.
Sən burda, mən də Gülüstaniİrəmdə qala bilmərik.
Gətir qardaşının yerində bir padşah tik, biz ananı da götürüb gedək Gülüstaniİrəmə. İbrahim də razı olub, dedilər ki, Hatəmi burda padşah qoyaq, Hatəm razı olmayıb dedi:
— Qibleyialəm, mənə padşahlıq lazım deyil, mənim başqa bir diləyim var. — Hər nə diləyin var, söylə. — Qibleyialəm sağ olsun, o həkim ki məni İbrahimin üstə göndərib, atasının gözünün dərmanını deyib, o mənə tapşırmışdı ki, səni görəndə xahiş eləyim, onun bir kitabı itib, o kitabı tapasan.
Mələkəxatın əmr elədi, nə qədər fəriştə varıdı, cəm oldu.
Üzünü onlara tutub dedi:
— Gərək hamınız birbir gəlib mənim qabağımdan keçəsiniz.
Fəriştələr başladılar birbir Mələkəxatının qabağından keçməyə.
Hamı keçib qurtarandan sonra Mələkəxatın soruşdu:
— Tay fəriştələrdən qalan yoxdu? — Qibleyialəm sağ olsun, filan yerdə bir topal fəriştə var.
Onu da gətirdilər.
Gəlib Mələkəxatının qabağından keçəndə Mələkəxatın onu dayandırdı, dedi:
— Fəriştə and içdi ki, kitab məndə yoxdu.
Mələkəxatın dedi:
— Od yandırın, bu məlunu atın oda.
Fəriştə gördü iş xarabdı, dedi:
— Xanım, məni oda atmayın, kitabın yerini deyim. — De, atmaram, ancaq and içəsən ki, bir də belə iş tutmaram.
Fəriştə and içib, dedi:
— Xanım, dəllək gəlsin, mənim bu kürəyimi yarsın, kitab orda ətnən dərinin arasındadı, çıxartsın.
Dəllək çağırdılar, gəldi fəriştənin kürəyinin ortasını yardı, kitabı çıxartdı.
Kitabı verdilər Hatəmə.
Hatəm İbrahimnən, Mələkəxatınnan vidalaşıb, düşdü yola həkimə tərəf.
Hatəmi getməkdə qoyaq, görək Mələkəxatınnan İbrahim neylədilər.
Bir neçə gün İbrahimnən atasının vilayətində qalandan sonra vəziri orda padşah qoyub Mələkəxatın İbrahimi, anasını, bir də həmin İbrahimnən qardaşlıq olan üç devi də götürüb getdi Gülüstaniİrəmə.
Ömürlərinin axırına kimi, Gülüstaniİrəmdə xoşbəxtliknən yaşadılar. İndi görək Hatəm harda qaldı.
Hatəm İbrahimdən ayrılıb günə bir mənzil teyyimənazil, bir neçə gündən sonra özünü yetirdi həmin həkim olan şəhərə.
Gedib həkimin qapısını döydü.
Həmin qul ki, öküzün yedəyini çəkirdi, gəlib qapını açdı.
Hatəmi görən kimi tanıyıb dedi:
— Hatəm içəri girib, birbaş getdi həkimin yanına.
Həkim Hatəmnən görüşüb əhvalpürsən olandan sonra soruşdu ki, kitabı gətirdinmi?
Hatəm dedi:
— Hatəm çıxarıb kitabı verdi, həkim sevinib dedi:
— Ey Hatəm, indi əvvala gərək mənim tutduğum işləri görəsən, ondan sonra sirrimi biləsən.
Həkim o saat səsləndi, qul hazır oldu.
O dedi:
— Bu dəfə də qul başını aşağı salıb dinmədi.
Həkim bir də dedi:
— Qul yenə cavab vermədi.
Üç dəfə tamam olub, cavab almayanda, həkim göydən qılıncı alıb qulun boynunu vurdu, baş düşdü yerə, ondan sonra başı götürüb qoydu yerinə, bir də dərman vurdu, qul oldu yenə anadan olma.
Asqırıb qalxdı yerindən, həkim qula dedi:
— Sən azadsan, get öküzü gətir bura.
Qul baş üstə deyib, öküzü hazır elədi, həkim üzünü tutub öküzə dedi:
— Öküz cavab vermədi.
Həkim bir də dedi:
— Öküz, sənə deyirəm, ver kitabı!
Yenə cavab olmadı.
Həkim gördü cavab olmadı, bunun da boynunu vurdu, başı bir tərəfə düşdü, leşi bir tərəfə.
Ondan sonra həkim durdu ayağa, öküzün başını qoydu yerinə, bir dava sürtdü, öküz də oldu sapsağlam, durdu ayağa, başladı mələməyə.
Öküzü də azad eləyib, qula dedi:
— Get iti gətir bura.
Qul gedib iti gətirdi.
Həkim üzünü itə tutub dedi:
— İt dinmədi.
Bir də dedi, it yenə dinmədi, üçüncü dəfə dedi.
Gördü yenə cavab olmadı. İtin də boynunu o biriləri kimi vurdu, başı düşdü yerə.
Ondan sonra yenə başı qoyub leşi üstə, dirildib, onu da göndərdi yerinə.
Ondan sonra bir qaplan gətirtdi, dedi:
— Qaplan, ver kitabı!
Buna da üç dəfə dedi, cavab almayıb onun da başını vurdu.
Qaplanın da başını qoydu yerinə, bir dava sürtdü, o da oldu həmənki qaplan.
Üzün tutub Hatəmə dedi:
— Di, onda dur dalımca gəl.
Hatəm gördü bir pərdə asılıb, həmin qara it də bağlanıb burda.
Həkim gedib istədi pərdəni qalxızsın, həmin qara it də dartınıb az qaldı ki, zənciri qırıb həkimi tutsun.
Həkim göydən bir şallaq alıb, iti o qədər vurdu ki, axırı it sakit oldu.
Ondan sonra pərdəni qalxızıb gördü ki, bir şəxs yatıb, üzünə də bir örtük çəkilib.
Həkim örtüyü götürdü.
Hatəm gördü vallah, burda bir qız yatıb, elə bil ki, on dörd gecəlik aydı.
Xəttixalı bənəfşə kimi Züleyxaya bərabərdi.
Hatəm diqqətnən baxanda qız diksindi.
Qız Mələkəxatına o qədər oxşayırdı ki, elə bil almaydı ortadan yarı bölmüşdülər.
Həkim kitabı açdı, bir yerinə baxdı, tez yüyürüb bir dərman gətirib qızın burnuna tutan kimi, qız ayılıb qalxdı ayağa.
O saat gülümsünüb dedi:
— Həkim, mən nə çox yatmışam. — Bəli, xanım, sən yeddi ildi ki, yatırsan.
Xanım təəccüb eləyib dedi:
— Mən elə bilirdim ki, ya iki gündü, ya üç gündü yatıram.
Bu necə olan işdi? — Xeyir, xanım sən düz yeddi ildir ki, yatırsan. İndi səkkizinci ilə ayaq basır.
Səni mən dərmannan saxlayırdım.
Ondan sonra Hatəmə dedi:
— İndi gəl bəri, səni bu gördüklərin sirdən xəbərdar eləyim.
Sən mənə belə yaxşılıq eləmisən ki, ölüncən sənə qulluq eləsəm, yenə əvəzi çıxmaz.
Həkim Hatəmi də götürüb, gəldi yenə həmənki otağa.
Üzünü Hatəmə tutub dedi:
— Ey Hatəm, o gördüyün qız mənim ikinci arvadımdı.
Gülüstaniİrəm padşahının qızı Mələkəxatının kiçik bacısıdı.
O qara it də ki, gördün orda bağlanmışdı, o da mənim birinci arvadımdı.
O öküz də şəyirdimdi.
Qul ki vardı, oda elə qulumdu.
O ki qaldı qaplan, o da birinci arvadımın anasıdı, mənim qaynanamdı.
Həmin gördüyün yatan qıza kitabı oğurlayan fəriştə aşiq olmuşdu.
Mən həmişə o qız olan otağı qoruyurdum ki, fəriştədən ona azar toxunmasın.
Hətta fəriştənin bir ayağını da mən topal eləmişəm.
Ondan sonra ta o fəriştə qız olan otağa gələ bilmirdi.
Qorxurdu ki, başına yenə bir iş gətirəm.
Amma qaynanamnan birinci arvadım bu qızın gözəlliyinə paxıllıq eləyirdilər.
Həmişə məni pusub fürsət axtarırdılar ki, ona bir zərər versinlər.
Mən də onları gözdən qoymurdum.
Günlərin bir günündə həmin qızı bir başağrısı tutdu.
Nə qədər dərman verdim əlac olmadı.
Bu kitaba baxıb gördüm ki, gərək onu yatırdım başının qapağını götürüb beyninə baxam.
Qızı yatırtdım.
Başının qapağını götürdüm, qapını da bağlamışdım ki, daldan bizi heç kəs görməsin.
Çünki bizi görən olsaydı, qızı ayıltmaq çətin olardı.
Nə isə, qızın beyninə baxanda gördüm, bir balaca göy gənə qızın qulağından girib, keçib gedib lap beynin pərdəsinə yapışıb. İstədim gənəni naqqaşnan qopardım.
Şəyird məni qapının deşiyindən pusurmuş.
Birdən qışqırdı:
— Ay aman, naqqaşı qızdır, ondan sonra gənəni qopart.
Gənə pərdəyə yapışıb, əgər ağzı boşalmasa, pərdə yırtılar, qız ölər.
Mən bunu eşidəndə acığım tutub, qapını açdım ki, şəyirdə cəza verəm.
Şəyird qaçdı o biri otağa.
Mən hirsimdən bilməyib kitabı atmışam yerə.
Şəyirdi tutub biriki vurdum, ürəyim soyudu; dedim gedim qızı ayıldım, sonra səni qovacağam.
Gəlib naqqaşı qızdırdım, gənəyə tutdum, naqqaş isti olduğundan gənənin ağzı boşalıb özözünə qopdu.
Yenə qızın başının qapağını qoydum yerinə, bir dava verdim o saat ayıltmaq üçün tay kitab lazımdı, çünki bizi görmüşdülər.
Əl atdım qoltuğumdan kitabı çıxardım, gördüm kitab yoxdu.
O saat ağlıma gəldi ki, şəyirdin dalınca gedəndə hirslənib kitabı atdım, yenə tez o biri otağa qaçdım ki, kitabı gətirəm, gördüm kitab yoxdu.
Ora kitab, bura kitab, kitab hardaydı, tapılmadı ki, tapılmadı.
Evdə olanların hamısını yığıb kitabı istədim, and içdilər ki, xəbərimiz yoxdu.
Gah yalvardım, gah xələt boyun oldum, gah qorxuzdum, yenə bir şey çıxmadı.
Əlacım kəsilib and içdim ki, kitabı tapıncan sizi gündə on dəfə öldürəcəyəm.
Odu ki, bunların hərəsini bir yerə salıb, gündə kitabı istəyirəm, cavab olmur, öldürürəm, yenə dirildirəm. İndi, ey Hatəm, həmişəlik ürək sıxıntısından qurtardım.
Bu saat mən bunların hamısını əvvəlki surətə qaytararam.
Mən elə bilirdim ki, kitabı bunlar götürüb.
Mən hirsləndiyimdən özümü itirib fəriştəni görə bilməmişəm.
O da fürsəti qənimət bilib kitabı aparıbmış.
Həkim öz sirrini nağıl eləyəndən sonra iti də, öküzü də, qaplanı da öz əvvəlki hallarına qaytarıb, öpüşüb barışdılar.
Pərilər padşahının qızını da həkim gətirdi bura.
Hamısı qucaqlaşıb ağlaşdılar, birbirinnən əhdipeyman elədilər ki, bir də birbirinə paxıllıq etməsinlər.
Hamısı şad olub, Hatəmə dua elədilər.
Hatəm istədi gedə, həkim onu dayandırıb dedi:
— Ey Hatəm, ala sənə bir dərman verirəm, o sirri də biləndən sonra lazım olacaqdı.
Hatəm dərmanı alıb, həkimnən görüşüb, öpüşüb, düşdü yolun ağzına.
Çəkib çırağın dabanın, qırıb yerin damarın, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi, acı biyanlıq, çoxçox qamışlıq, günə bir mənzil, teyyimənazil, gecəni gündüzə qatıb, gündüzü gecəyə, bir neçə gündən sonra gəlib çıxdı həmin qırx yolun ayrıcına.
Özünü saldı içəri.
O saat qullar, kənizlər bunu əyləşdirdilər.
Çörəkdən — zaddan gətirdilər, yeyib bir balaca hala gəldi.
Ondan sonra baş kənizi istəyib dedi:
— Get ağana deynən ki, Hatəm gəlib, izn verərsə gəlim, qoyduğumuz şərti yerinə yetirim.
Kəniz baş üstə deyib getdi.
Bir neçə dəqiqədən sonra qayıdıb dedi:
— Ağam deyir buyursun.
Kəniz düşdü qabağa, Hatəm də onun dalıncan, gəldilər həmin otağa ki, bu ehsan sahibi də orada otururdu.
Kəniz qabaqkı kimi Hatəmi içəri salıb qayıtdı geri, öz işinin dalıncan.
Hatəm irəli yeriyib salam verdi.
Cavab alandan sonra pərdənin dalından səs gəldi:
— Ey Hatəm, söylə görüm həkimin sirrini bildinmi, yoxsa əliboş gəlmisən?
Niyə gec gəldin? — Xeyr, əliboş gəlməmişəm, həkimin sirrini öyrənmişəm. — Heylə isə de şərtini yerinə yetirək, mənim də sirrimi öyrənəcəksən.
Hatəm şad olub bütün başına gələn işləri, gördüklərini, etdiklərini, başdanayağa qədər mən sizə nağıl eləyən kimi, birbir nağıl elədi.
O tərəfdən, pərdənin dalından səs gəldi. — Ey Hatəm, indi qulaq as, mən öz sirrimi söyləyim.
Bir köçəri qızıydım.
Atamanam çox dindar, Allahdan qorxan, qəribləri dost tutan adamlar idilər.
Bir gün bizim obamıza bir dərviş gəlib çıxdı.
Başladı qəsidə oxumağa.
Anam gətirib buna pay verəndə dərviş dedi:
— Bacı, yorğunam, Allah eşqinə məni bu gün qonaq elə.
Anam dedi:
— Baba dərviş, Allaha da qurban olum, qonağına da, buyur əyləş, gözümüz üstə yerin var.
Dərviş gəlib əyləşdi, mən də on altıon yeddi yaşında bir qızıdım.
Gördüm elə bu dərviş mənə baxır.
Mən məhəl qoymadım.
Bir azdan sonra atam da işdən qayıtdı, dərvişi evdə görüb şad oldu.
Xoşbeş eləyib çörəkdənzaddan hazırladıq.
Allah verəndən yedilər, içdilər, sonra atam dedi:
— Baba dərviş, indi buyur görək hardan gəlib, hara gedirsən?
Bir qədər söhbət elə, qulaq asaq. — Elin dağa çıxan vaxtıdır, dedim çıxım elin içinə bir az yağdan, pendirdən, yundanzaddan yığım. İndi gəlib çıxmışam sizin obaya.
Niyyətim var, bir neçə gün burada qalam, sonra gedəm başqa obaya.
Atam dedi:
— Çox yaxşı olar, ancaq baba dərviş, nə qədər ki, bu obadasan, gündüz gedib qismətini yığarsan, axşam olanda yenə gələrsən bura.
Bax, utanıb eləmə, lap öz evindi.
Borcumuzdu əlimizdən gələn qədər sənə qulluq eləyək.
Dərviş razılıq eləyib, qalxdı obanı gəzməyə.
Axşamçağı yığdığı qismətini də götürüb gəlirdi bizə.
O, gecəni yatırdı, səhər açılanda çörəyinizadını yeyib, yenə çıxırdı obaya.
Beləliklə, qırx gün bizdə qalıb, tay oldu ev adamının biri.
Bir gün də atamdan məni istədi.
Atam da anamnan məsləhətləşəndən sonra məni dərvişə ərə verdilər.
Dərviş də biznən köçüb getdi yaylağa.
Qəzadan yaylaqda atamnan anam ömrünü bağışladı Allaha, qaldıq dərvişnən mən.
Bunu da deyim ki, o gündən ki, məni dərvişə vermişdilər, o mənə bir arvad kimi baxmırdı elə qızıdım.
Amma zahirdə mənnən çox mehribandı.
Mən utandığımdan dərdimi ataanama da deyə bilmədim.
Ataanam da öldü, ta bir kəsim qalmadı.
Ataanamın da elə sən deyən artıq dövləti yoxudu, elə bir təhər özlərini girləyirdilər.
Dərvişnən məsləhətləşib atdanulaqdan nə vardısa hamısını satıb, ataanama ehsan verdim.
Azçox qalanını da götürüb düşdük yola.
Bilmirdim hara gedirik, dərvişdən də soruşmurdum.
Dərvişin meyli mənə əvvəlki kimiydi.
Heç dəyişməmişdi.
Mən də öz ürəyimdə fikir eləyirdim ki, bəlkə dərviş məni aparıb öz yerində arvad eləmək istəyir, qoy bir az da gözləyim.
Beləcə on gün yol gedəndən sonra, gəlib çıxdıq həmin bu qırx yolun ayrıcına.
Dərviş başladı burada bina tikdirməyə, bir dənə də erkək meymun küçüyü aldı.
Elə ki, bina başa gəldi, yığışdıq içinə.
Bir otaq mənə verib, bir otaqda da özü oturdu.
Tay mənə görükmürdü də, elə o meymunu bəsləyirdi.
Tainki bu meymun böyüdü, kökəldi.
Bir gün dərviş mənim yanıma gəlib dedi:
— Xanım, gərək bu meymunnan başbir olasan.
Mən razı olmadım, məni başladı hədələməyə, döyməyə.
Mən ağladım, olmadı, dərviş dedi:
— Gərək bu meymunnan başbir olasan.
Mən gördüm ki, dərviş mənnən əl götürməyəcək.
Fikir elədim ki, qabağıma nə gəlsə, Allaha pənah eləyib, qaçacağam.
Dərviş mənim hərəkətimdən fikrimi anlayıb, əl ayağımdan çarmıxa gərib, meymunla məni görüşdürdü, dedi:
— Mən deyirdim xoşnan olsun. İndi ki, razı olmursan, mən də belə elərəm.
Meymunu mənim yanıma salıb dedi:
— Xanım, sən öz ərinin dediyinə qulaq asmadın, amma mən yenə səni bağışlayıram, çünki sən bilmirsən ki, bu iş belə olmasa, sən mənim arvadım ola bilməzdin.
Burda tilsim var. İndi bundan sonra sən mənim arvadımsan.
Ancaq bir az mənə möhlət ver. — Beləbelə mənə təsəlli verirdi.
Amma mən elə ağlayırdım.
Dərviş məni inandırmaq üçün həmin meymunu da vurdu gözümün qabağında öldürdü.
Amma mənim tay bu dərvişdən zəhləm gedirdi, görməyə gözüm yoxudu.
O da məndən göz götürmürdü, məni qoruyurdu.
Özümə də söznən təsəlli verirdi.
Tay mənə əl vurmurdu.
Bir müddət elə belə keçdi.
Bir gün gördüm həmliyəm.
Dərviş bunu biləndən sonra mənə lap mehribanlıq eləyirdi.
Gündə bir neçə dəfə yanıma gəlib, əhvalımı soruşurdu.
Deyirdi tay qorxma, bizim vaxtımıza az qalıb.
Qırx gündən sonra tilsim tamam sınacaq, sonra biz ərarvad olacağıq.
Mən ağlayıb göz yaşı tökməkdən başqa cavab vermirdim.
O da çıxıb gedirdi, ancaq məni gözdən qoymurdu.
Nə isə, vaxt tamam oldu, mən barihəmlimi yerə qoydum, bir oğlum oldu.
Mən oğlumu mayalamaq istəmirdim.
Dərviş yalvarıb yapışıb dedi:
— Bu uşağın günahına batma, bunun təqsiri nədi, mayala, ölməsin.
Mən əvvəlcə mayalamaq istəmirdim, sonra Allahdan qorxub uşağı mayaladım.
Yavaşyavaş uşağa isindim.
Elə ki, qırx gün tamam oldu, dərviş uşağı məndən alıb, aparıb başladı özü saxlamağa.
Mən nə qədər yalvardım ki, uşağı ver özüm saxlayım, acıqlanıb, özümü də qovdu.
Tay dərviş heç məni dindirmirdi də.
Aylarnan birbirimizin üzünü də görmürdük.
Elə onun peşəsi uşağı bəsləmək olmuşdu, mənim peşəm də ağlamaq.
Uşaq yeriyən yüyürən oldu, elə kökəlmişdi tay dərisinə sığmırdı.
Bir gün dərviş bir qızıl ləyən gətirdi, bu uşağın əlayağını bağlayıb, gözümün qabağında başını kəsdi.
Mən nə qədər ağladım, yalvardım baxmadı.
Ondan sonra uşağın dərisini soyub, ətini qovurdu.
Nə qədər yağı varıdı çıxartdı, bir qaba doldurub, qoydu sandığına, ağzını da bağladı.
Həmin bu gördüyün aşxananı açıb, başladı yolnan gedibgələnə xörək verməyə.
Hər kimin xörəyinə o uşağın yağından bir damcı tökürdü, xörəyi yeyən kimi adam dönüb olurdu ləl, qızıl.
Beləbelə yeddi il bu yoldan gəlibgedən nə qədər adam oldusa hamısını qızıl eləyib yığdı anbarlara.
Axırda uşağın yağı tamam qurtarıb siyrintisi qaldı.
Dərviş plov hazırladı.
Yeddi il idi bir kəlmə danışmamışdı, gəldi mənim yanıma, dedi:
— Xanım, indi gəl barışaq.
Dur gedək bir yerdə xörək yeyək, ondan sonra bu dövləti də ömrümüz uzunu xərcləyib yeyək.
Mən o saat bildim ki, uşağın qalan bulaşıq yağından mənə vurub, məni də qızıl eləmək istəyir.
Başladım fikir eləməyə.
Dərviş dedi:
— Xanım, qorxma səni qızıl eləmərəm.
Əgər heylə fikir olsa, bu yeddi ildə edərdim.
Mən o gündən onun əli dəyən şeyi yeməzdim.
Hər şeyimi özüm hazırlayıb, özüm yeyərdim.
Dərviş də bunu bilirdi.
Amma özünü bilməməzliyə qoyurdu.
Fikirləşib gördüm getməkdən başqa əlac yoxdur.
Naəlac qalıb getdim.
Gördüm dərviş ikimizə də bir qabda xörək qoyub.
Bildim ki, məni şəkləndirməmək üçün belə eləyib, yağı xörəyin mənim tərəfimdə olan qaba töküb.
Dərviş çörəkzad gətirməyə gedəndə mən fürsət tapıb qabı hərlədim, dərviş tərəfi mənim qabağıma düşdü, mənim tərəfim isə dərvişin qabağıma düşdü.
Başladıq yeməyə.
Elə bir şapalaq, iki şapalaq xörəkdən götürmüşdük, dərvişə əsər elədi.
Bildi ki, qabı çevirmişəm, durdu ayağa.
Mən yönəldim ki, qaçam.
Yağlı əlini çırpdı üstümə.
Yağ mənim bir tərəfimə dəydi.
O saat dərviş ləl, qızıl oldu.
Mənim də harama ki yağ dəymişdi — oram qızıl oldu. İndi ey Hatəm, bir tərəfim tamam qızıldı.
Həkim sənə davanı ki, verib, gəl ondan çək mənim qızıl olan yerimə.
O saat Hatəm ayağa qalxıb keçdi pərdənin dalına, gördü vallah bu elə gözəldi misli yoxdu.
Amma bir tərəfi tamam qızıldı.
Davadan qızın əndamına çəkən kimi qız oldu anadan doğma sappasağ, qalxdı ayağa.
Qız dedi:
— Dərvişin adamlardan elədiyi qızıldan yeddi ildi ki, ehsan verirəm.
Min il də versəm, yenə qurtarmaz. — O məlunu lap əvvəlcə əritdirib qabqaşıq qayırtdırdım.
Ondan sonra Hatəmnən molla qız endi anbarlara, gördü nə, anbarlar doludu qızıl olmuş adamnan.
Hatəm bir tərəfdən, qız da bir tərəfdən başladılar həkim verən bu davadan qızıllara vurmağa.
Hər kimə bircə damcı vururdular, o saat asqırıb yuxudan ayılırdı.
Bunlara dua oxuyaoxuya düşürdülər yola.
Axşama kimi bir dənə də qızıl qalmadı.
Hamısın adam eləyib azad elədilər.
Yerdə qalan törtöküntünü, imarəti də bağışladılar orda işləyən qullara, kənizlərə.
Ondan sonra Hatəm molla gətirib, həmin arvadın kəbinini kəsdirdi özünə.
Sonra onu da götürüb, bir cüt at alıb mindilər düşdülər yola.
Günə bir mənzil, teyyimənazil, gecənigündüzə, gündüzü gecəyə vurub, gəlib çıxdılar məmləkətlərinə.
Şad ürəynən gün keçirib ömür sürdülər.
Onlar yeyib, içib yerə keçdilər.
Siz də dövrə keçin.
Biri var imiş, biri yox imiş, bir arvadın Haxnəzər adında qorxaq bir əri var imiş.
Bu kişi tülküdən o qədər qorxarmış ki, evdən eşiyə çıxmaz imiş.
Arvadı gedib qazanırmış, bu da rahat yeyərmiş.
Bir gün arvad ərindən qonşu arvadlarına şikayət edirdi.
Bir arvad buna söyləyir:
— Get, iki girvənkə kişmiş al.
Gətirib darvaza qapısının eşiyindən başlıyaraq evin qapısına kimin tökərsən və sora kişiyə deyərsən ki, ay kişi, eşiyə kişmiş tökülüb gəl yığaq və birdən itələyib darvazadan eşiyə salıb bağlarsan.
Onda əlacı kəsilib gedib pul qazanar.
Arvad gedib iki girvəngə kişmiş alır, darvazanın eşiyindən evin qapısına kimin tökür.
Sora gəlib kişini tavlayıb kişmiş yığmağa başlayırlar.
Darvazaya yetişəndə birdən itələyib kişini küçəyə salıb bağlayır.
Küçədə kişi nə qədər bağırırsa, arvad darvazanı açmayıb buna deyir ki:
— Bu zamana kimin çalışıb mən qazandım, bundan sora sən qazanmalısan.
Kişi görür ki, arvad darvazanı açmayacaq, axırda əlacı kəsilib arvada deyir:
— Get mənim çomağımı və xurcuna bir qədər un, bir neçə yumurta, bir çuvalduz iynəsi qoy bura gətir.
Arvad dedikləri şeyləri gətirib buna verdi.
Kişi xurcunu çiyninə salıb, çomağı əlinə alıb, yol başlayır.
Az gedir, üz gedir, dərə təpə düz gedir, gəlib bir çəmənə yetişir.
Burada yuxusu gəlir.
Götürüb bir kağız yazır."Haxnəzərəm, Haxnəzər, qırx devin başın birdən əzərəm".
Sonra xurcunu başının altına, kağızı da yanına qoyub yatır.
Bir az keçir, bunun yanına bir dev gəlir, kağızı alıb oxuyanda təəccüb edir ki, bu necə adamdır ki, qırx devin başını birdən əzir.
Bunnan çox maraqlanıb Haxnəzəri oyadır ki, qalx, bir az söhbət edək.
Bir az söhbətdən sora Haxnəzər yerdən bir daş götürüb devə verdi ki:
— Dev qardaş!
Bu daşı əz.
Dev daşı alıb əlinə oxalayıb yerə tökdü.
Bir az keçdi, dev yerdən bir daş götürüb Haxnəzərə verdi:
— Sən də bunu un elə.
Haxnəzəri gözgöz eləyib daş tollayıb xurcundan bir avıc un götürüb əlində bərk sıxdıqdan sora, onu devin qabağına tökür.
Dev bu işdən çox təəccüb edir.
Bir az keçir Haxnəzər yerdən bir daş götürüb devə verir ki:
— Dev qardaş, bu daşı əz, su olsun.
Dev daşı gənə də oxalayıb yerə tökür.
Dev də yerdən bir daş götürüb Haxnəzərə verir ki, bunu sən su elə.
Haxnəzər gənə də gözgöz eliyib daşı kənarə atıb, xurcundan bir yumurta gətirib əlində əzib devin qabağına tökür.
Dev təəccüb edib özözünə deyir ki, bu kişi bizdən çox qüvvətlidir.
Dev Haxnəzərə deyir ki:
— Biz yeddi qardaşıq, gəl mənimlə gedək, olax səkkiz qardaş.
Dev onu dalına alıb yola düşür.
Yolda dev ondan sorur ki:
— Qardaş, nə yüngülsən?
Haxnəzər cavab verir ki:
— Ağırlığımı salmayıram. — Bir ağırlığını sal görüm necəsən?
Haxnəzər çuvaldız ignəsini çıxardıb bunun yanına soxur.
Dev görür ki, yanı alışdı, bağırır:
— Amandır qardaş, ağırlığını salma, az qaldı canım çıxa.
Haxnəzər ignəni çıxardıb gənə xurcuna qoydu.
Qərəz bir müddət yol gedəndən sora devin evinə yetişirlər.
Devin qardaşları bunu görəndə sevinib istəyirlər ki onu yesinlər.
Amma Haxnəzəri gətirən dev qabağa yeriyir, onlara əhvalatı söyləyib deyir:
— Artıq bu bizim qardaşımızdı.
Bunu kimsə incidə bilməz.
Devlər də qəbul edib bunu özləriynən qardaş edirlər.
Qərəz Haxnəzər bunların yanında qalır.
Görür ki, devlər hər işi növbət ilə görürlər.
Bir gün su gətirmək növbəti Haxnəzərə gəlir.
Buna bir tuluq verirlər ki, getsin su gətirsin.
Yolda Haxnəzər baxıb deyir ki, bu yalnız tuluğu güc ilə gətirir su dolduranda heç gətirə bilməyəcəkdir.
Odur ki, tuluğu götürüb içinə bir az su qoyub qayıdır devlərə çatanda tuluqdakı suyu tökməyə başlayır.
Devlər gəlirlər ki, bunlara da su versin Haxnəzər cavab verir:
— Gətirdiyim su mənim özümə ancaq çatacaqdır.
Siz gedin özünüz üçün su gətirin.
Devlərin əlacı kəsilib gedib özləri üçün su gətirirlər. İki gündən sora odun gətirmək növbəti Haxnəzərə düşür.
Haxnəzər çoxlu kəndir götürüb meşəyə gedir.
Görür ki, yeddisəkkiz zorba ağac kökündən yıxılıb.
Kəndirləri gətirib bu ağaclara bağlayıb hamısını birdən sürümək istəyir, nə qədər çəkirsə, yerindən hərəkət etdirə bilməyir.
Devlər nə qədər gözləyir Haxnəzər gəlməyir, axırda tez durub onun dalınca meşəyə gedirlər və gəlib görürlər ki, Haxnəzər yeddisəkkiz köklü ağacı kəndirə bağlayıb çəkir.
Bundan soruşurlar:
— Haxnəzər, qardaş, nə edirsən? — İki gündənbir gəlib odun aparmaqdansa, altı aylığını birdən aparmaq yaxşıdır, — deyib kəndiri çəkməyə başlayır.
Devlər buna deyirlər:
— Sənin odunun bizə lazım deyildir bu saat meşəbəyi gəlib görsə hamınızı tutar, — deyib Haxnəzəri bir təhər razı edib evə aparırlar.
Haxnəzərin bu işlərini gördükdə devlər ondan qorxub onu öldürmək fikrinə düşürlər və öz aralarında danışıb belə qərar qoyurlar ki, axşam Haxnəzər yatanda aparıb başına bir dəyirman daşı salsınlar.
Bu sözlərin hamısını Haxnəzər eşidir və gecə yatanda gedib bir kötük tapıb gətirib öz yerində qoyub yorğanı da üstünə çəkib, özü bir tərəfdə gizlənir.
Gecə devlər bir dəyirman daşı tapıb gətirib Haxnəzər güman edib kötüyün üstə salıb qaçırlar.
Devlər gedəndən sora Haxnəzər kötüyü götürüb bir tərəfə tollayıb, gəlib öz yerində rahat yatır.
Sübh olanda divlər gəlirlər ki, Haxnəzərin meyitin aparıb yesinlər.
Baxıb görürlər ki, Haxnəzər yenicə oyanmış, paltarını geyinir.
Bundan sorurlar:
— Qardaş, gecəni necə yatdın? — Birələr bir dəfə hücum edib məni bir az narahat etdilər.
Bunu eşidən devlər daha da artıq qorxdular və öz aralarında qərar qoydular ki, gecə onun üstünə qaynar su töksünlər.
Bu söhbəti genə də Haxnəzər eşidir, gecə yatanda gənə də həmən kötüyü götürüb öz yerinə qoyub yorğanı üstə çəkir və özü də bir tərəfdə gizlənir.
Gecə olanda devlər iki qazan qaynar su götürüb kötüyün üstə töküb qaçırlar.
Devlər gedəndən sora Haxnəzər gəlib kötüyü bir tərəfə tollayıb rahat öz yerində yatır.
Sübh olanda devlər gəlirlər ki, görsünlər Haxnəzərin əhvalatı necə olmuş.
Gəlib görürlər ki, yuxudan oyanmış paltarını geyir.
Bundan sorurlar:
— Gecə əhvalın necə keçdi? — Gecə bərk tərləmişdim.
Bu əhvalatdan sora devlər Haxnəzərdən qorxurlardı və bunu gətirən devə deyirlər:
— Bunu aparıb evinə qoy.
Bu da bunun xurcununu qızılgümüş ilə doldurub dalına alır, aparıb evinə qoyub qayıdır.
Bundan sora zəhmətsiz yeyib yaşayırlar.
Biri var idi, biri yox idi.
Bir padşah var idi.
Bu padşahın bir bağı var idi ki, ruzigarın gözü belə bir bağ görməmişdi.
Gül gülü çağırır, içindən göz yaşı kimi çeşmələr axırdı.
Bağın içində padşah dünyanın hər tərəfindən cürbəcür ağaclar gətirdib, əkdirmişdi Qərəz, nə deyim, bağda can dərmanı desəydin vardı.
Bu bağın şöhrəti bütün ətrafa yayılmışdı.
Dünyanın hər tərəfindən dəstədəstə adamlar bu bağın tamaşasına gəlirdi.
Bir gün yenə şəhərdən üç nəfər bu bağı görməyə gəlmişdi.
Padşahnan bağı gəzdilər, dolandılar.
Bağın qapısından eşiyə çıxanda, qonaqlardan biri bir ah çəkib dedi:
— Çox gözəl bağdı, amma heyf ki, Hazarandastan gülüynən Hazarandastan bülbülü bu bağda yoxdu. İkinci qonaq bir ah çəkib dedi:
— Çox gözəl bağdı, amma heyif ki, BiliBilqeyis xanım burda deyil.
Üçüncü qonaq da eləcə bir ah çəkib dedi:
— Çox gözəl bağdı, amma heyif ki, Süleymaniərəbat bu bağın içində deyil.
Qonaqlar getdilər, padşah düşdü fikrə, vəzir diqqətnən baxıb gördü ki, padşah çox fikirdədi, dedi:
— Padşah sağ olsun, nə oldu fikrə getdin? — Vəzir, qonaqların sözü məni fikrə saldı.
Hər nə təhər olsa, gərək Hazarandastan bülbülü, Hazarandastan gülü, BiliBilqeyis xanım, bir də Süleymaniərəbat bu bağa gətirilə. — Padşah sağ olsun, burda nə var ki, səni fikrə salır?
Şükür olsun üç oğlun var.
Çağır, əmr elə, gedib gətirsinlər.
Bəs onlar nə vaxt sənə lazım olacaqlar?
Padşah gördü ki, vəzir doğru deyir.
Onun doğrudan da üç oğlu vardı.
Əmr elədi çağırdılar.
Elə ki, oğlanların üçü də gəldi padşahın bərabərinə, padşah dedi:
— Oğlanlarım, mənim bağım misli görülməmiş bir bağdı.
Amma dörd dənə əskiyi var, onlar da: Hazarandastan bülbülü, Hazarandastan gülü, BiliBilqeyis xanım, bir də ki, Süleymaniərəbatdı.
Bilmirəm, göy göbəyini yerə dayasa da, gərək onları gətirəsiz.
Oğlanlar atalarının əlindən öpüb atlarını minib, öpüşüb ayrıldılar.
O biri qardaşları getməkdə olsunlar, sizə kimdən deyim, kiçik qardaşdan.
Bu kiçik qardaş bir neçə gün yol gedəndən sora gəlib bir şəhərə yetişdi.
Bir evin qabağında atdan düşüb gördü ki, bir qoca kişi dayanıb qapıda, dedi:
— Qoca, qəribəm, yol adamıyam, bu gecə məni qonaq saxlarsanmı? — Niyə saxlamıram, bala?!
Qonaq Allah qonağıdı.
Ev yiyəsi qoca, gün keçirmiş, dünyanın istisoyuğun görüb, acışirinin dadmış bir adamdı.
Gecə söhbət vaxtı oğlanın Süleymaniərəbatdan ötrü bura gəldiyini bilib dedi:
— Bala, sən gəl bu sevdadan əl çək!
Çox igidlər, çox pəhləvanlar bunun üçün gedib, bir də dala qayıtmayıblar.
Hələ sənin dimdiyinin sarısı heç getməyib, ağzından hələ süd qoxusu gəlir. — Yox, dədəmə söz vermişəm, gərək eləyəm. — Oğlan, indi ki belə oldu, qoy sənə deyim.
O at hər gün bir çeşmə var, gəlib o çeşmədən su içir.
Onu ancaq orda tutmaq olar.
Ancaq o çeşmənin yanına getmək üçün gərək yeddi dənə odlu dərədən keçəsən.
Oğlan hər şeyi ondan öyrənib səhər atı mindi.
Yola düşəndə qoca dedi:
— Çeşmənin başında bir ağac var.
Çıxıb həmən ağacda gizlənərsən.
Sübhisadıx zamanı bir sürü at gələcək, cəhd eləyib kəməndi qabaqdakı atın boynuna sal, özün də tez denən "at, Süleyman peyğəmbər eşqinə dayan!".
Əgər elə deməsən, at səni də, ağacı da yerindən oynadıb həlak edər.
Elə ki, mindin ata, dala baxmadan dördəmiyə çap!
Daldan çoxlu səslər gələcək ki, "ay tutun, ay vurun!" Nəbadə dönüb dala baxasan, baxsan daş olarsan.
Oğlan atı sürdü, az getdi, çox getdi, bir də gördü ki, uzaqdan işıq gəlir.
Yaxınlaşdıqca işıq yekəldi, elə oldu ki, elə bil uzaqda məşəl yanır.
Bir az da gedəndən sora baxdı ki, qabaqdakı işıq qocanın dediyi odlu dərədi.
Dərənin istisi oğlanı təngişdirməyə başladı.
Ancaq buna fikir verməyib yoluna davam elədi.
Getdi yetişdi odlu dərənin başına.
Dərə nə dərə, elə bil ki, Allah cəhənnəmi bura köçürdüb.
Oğlan baxmayıb özün vurdu odun içinə.
Dərədən çıxanda göy guruldadı, sümsürük oynadı, bir gurultu qopdu ki, həmli arvad olsa, qorxudan uşaq salardı.
Oğlan qocanın dediyinə əməl eləyib, heç bir tərəfə baxmayıb, özünü ikinci dərəyə vurdu.
Beləbelə dərələrin yeddisini də keçib çıxdı bir düzəngaha.
Bir qədər atı sürəndən sora gəlib bir çəmənzara çatdı.
Çəmənin ortasında uca bir ağac var idi.
Ağacın altından bir çeşmə çıxıb abizəmzəm suyu kimi axırdı.
Oğlan baxdı ki, elə qocanın dediyi yerdi ki, var.
Atdan düşdü, əyləşib çəmənin başında bir az toqqasının altını bərkidəndən sora, çıxıb ağacda oturub gözləməyə başladı.
Səhərə yaxın bir də gördü ki, budu yer titrədi, göy şaqqıldadı, sümsürük oynadı, təpənin dalından bir dəstə at çıxdı.
Atlar üz qoydular çeşməyə tərəf gəlməyə.
Oğlan yerin möhkəmlədib kəməndi hazırladı.
Atlar gəlib çeşməyə çatdılar.
Oğlan baxdı qabaqdakı ata, gördü doğrudan da at bir atdı ki, Qırat onun yanında bir pula dəyməz.
Oğlan kəməndi atdı atın boynuna.
At iki əlləri üstündə qalxdı göyə, oğlanı çəkdi, oğlan düz düşdü onun belinə.
At bir də qalxdı ki, onu vursun yerə, oğlan dedi:
— Ay at, Süleyman peyğəmbər eşqinə dayan!..
At Süleyman peyğəmbərin adını eşitcək dayandı.
Oğlan onu dəhnəçilov vurub başın döndərdi.
Daldan nə qədər qışqırtı, bağırtı gəldisə oğlan dönüb baxmadı, birbaşa atı sürdü.
Beş günə gəldiyini iki saatda keçib qocanın olduğu şəhərə çatdı.
Oradan keçib birbaş yola düzəldi.
Gəldi həmən üç yolun ayrıcına yetişdi.
Daşın altına baxıb gördü ki, üzük ordadı.
Bildi ki, hələ qardaşları qayıtmayıblar.
Odu ki, üz qoydu ortancıl qardaşının getdiyi yola.
Günə bir mənzil gəlib çatdı bir şəhərə.
Şəhərin qırağında düşüb atın tükündən bir az çəkdi, cilovun başına dolayıb ötürdü, özü girdi şəhərə, baxdı ki, möhkəm acıb, dedi:
— gedib bir çörək yeyim.
Bu fikirnən gəlib bir aşbaz dükanına girdi.
Əyləşib xörək istədi.
Aşbaz şəyirdi xörək gətirəndə oğlan gördü ki, öz qardaşıdı, soruşdu:
— Bəs qardaş, bu nə hal? — Qardaş, işim tutmadı, heç bir şey tapa bilmədim.
Axırda aşbazxana sahibinə yataq pulu verə bilmədiyimə görə, indi məni burda şəyird işlədir.
Oğlan onun borcunu verib aşbazdan aldı, şəhərdən də ona bir at aldı, sora da lazım olan başqa şeylər alıb şəhərin qırağına gəldilər.
Oğlan cibindən Süleymanərəbatın tükünü çıxardıb tutuzdurdu.
Süleymanərəbat badisərsər kimi gəldi.
Hər iki qardaş mindi, sürüb birbaş çatdılar üç yolun ayrıcına.
Daşın altına baxıb gördülər ki, üzük hələ də ordadı.
Kiçik qardaş ortancıla dedi:
— Qardaş, sən qal burda, mən gedim böyük qardaşımızın dalıncan.
Ortancıl qardaş orda qaldı, bizim bu kiçik yola düzəldi.
Az getdi, çox getdi, gəlib bir şəhərə çatdı.
Baxdı ki, böyük bir qəsr var.
Bu qəsrin balaxanasında bir qız oturub, bir qız oturub ki, gözəlliyi göylərdən bac istəyir.
Amma qəsrin qabağında bir dəstə fəhlə palçıq ayaqlayır.
Oğlan yanaşdı fəhlələrə ki, soruşsun görsün bu balaxanadakı qız kimdi.
Bir də nə gördü?!
Böyük qardaşı fəhlə paltarında qıçlarını da çirməyib burda palçıq ayaqlayır.
Bunu görəndə oğlanın az qaldı ki, ruhu bədənindən uçsun, dedi:
— Qardaş, bu nə haldı? — Qardaş, bu qızı ki, görürsən, bu BiliBilqeyis xanımdı.
Hazarandastan gülü ilə Hazarandastan bülbülü də ondadı.
Bu palçıq ayaqlayanlar da ki, hərəsi bir padşahın oğludu.
Gəliblər ki, onu alsınlar.
O da hər gələnnən güləşib yıxıb, hər yıxılana da beləcə ömrünün axırınacan burda palçıq ayaqlatdırır. — Qorxma qardaş, bu saat onun saçlarını əlimə dolaram.
Başını yuxarıya qaldırıb dedi:
— Sənnən güləşmək istəyirəm. — Bir baxginən bu palçıq ayaqlayan adamlara.
Bunlar hərəsi bir pəhləvandı. İndi burda palçıq ayaqlayırlar.
Mənim sənə yazığım gəlir.
Sən yaxşı bir oğlansan, özünü bədbəxt eləmə, çıx get! — Uzun danışmağın yeri yoxdu.
Bunları da görürəm, səni də, düş gəl yerə! — Get oğlan, sənin ağzından hələ süd qoxusu gəlir.
Anan yazıqdı, sənin hələ bələnməli vaxtındı, get, özünü bədnam eləmə!
Oğlan dedi:
— Sənin cənginə indiyə kimi görünür ki, pəhləvan düşməyib, indi məndən gözün qorxduğuna görə, aşağı düşə bilmirsən. — Oğlan, mən sənə qıymırdım, sənə yazığım gəlirdi. İndi ki, sən belə danışdın, çox yaxşı güləşək.
Ancaq bir şərtnən.
Sən məni yıxa bilsən, ixtiyar sənindi, nə istəyirsən elə, mən səni yıxdım başını kəsəcəyəm. — Mən razıyam, şərtin gözüm üstə.
Meydan sulandı, süpürüldü, küştü başlandı.
Üç gün, üç gecə güləşdilər.
Oğlan axırda canın dişinə yığıb bir tilişdirmə vurub qızın arxasın qoydu yerə. — İxtiyar sənindi, öldürə bilərsən.
Oğlan əlini onun dalına vurdu.
Qız oğlan palçıq ayaqlayanların hamısını azad elədi.
Hazarandastan gülünü, Hazarandastan bülbülünü, BiliBilqeyis xanımı, bir də ki, qardaşını götürüb yola düşdü.
Günə bir mənzil gəlib çatdılar üç yolun ayrıcına, gördülər ortancıl qardaş orda bunların yolunu gözləyir.
Çadırlar quruldu, qazanlar asıldı, yedilər, içdilər, hərə öz çadırına yatmağa getdi.
Gecə nə ortancıl qardaşın, nə də böyük qardaşın gözünə yuxu getmədi.
Onlar bilmirdilər ki, atalarının yanına nə üznən çıxacaqlar.
Gecənin bir vaxtı böyük qardaş durub getdi ortancıl qardaşın yanına.
Bir az götürqoy eləyəndən sora bu qərara gəldilər ki, qardaşlarının əlayağını bağlayıb salsınlar quyuya.
Onun gətirdiyi bütün bu şeyləri aparıb öz adlarından versinlər padşaha.
Oğlan şirin yuxuda yatmışdı.
Deyərlər ki, səhərin yuxusu ölümdən betərdi.
Qardaşlar onun əlayağını kəndirnən bərk sarıyıb gətirib Yusif kimi bir quyuya saldılar.
Səhər tezdən bütün qəfləqatırı yükləyib hazırladılar.
BiliBilqeyis xanım soruşdu:
— Qardaşlar dedilər ki, o gecəynən atalarına muştuluq aparıb.
Hər şeyi hazırladılar, amma nə qədər elədilərsə Süleymaniərəbat onlara baş vermədi ki, vermədi.
Axırda gördülər ki, tuta bilməyəcəklər, onu çarnaçar buraxıb atların içindən bir yaxşı at seçdilər.
Süleymaniərəbatsız yola düşdülər.
Gəlib yetişdilər atalarının hüzuruna.
Ataları şeyləri görüb çox sevindi.
Kiçik oğlunu soruşdu, dedilər:
— O heç bir şey gətirə bilməmişdi, ona görə də üzüqara olduğundan sənin yanına gələ bilmədi.
Əlqərəz, padşahı aldatdılar.
O da bunların dediklərinə inandı.
BiliBilqeyis xanım üçün məxsusi bir otaq ayırdılar, yaşamağa başladılar.
Onlar öz yaşamaqlarında olsunlar, sənə kimdən xəbər verim, kiçik oğlandan.
Bir vaxt səhərin yeli onun burnuna dəyəndə, ayılıb gördü ki, bir quyunun içindədi.
Qardaşlarının xəyanətini başa düşdü, dedi:
— Hey gidi dünya, mən onlara nə elədim, onlar mənə nə elədilər...
Ancaq gecdi.
Əlləşdi ki, birtəhər quyudan çıxsın, ancaq quyu çox dərindi, heç bir dənə də ayaq yerisi yoxdu.
Odu ki, çıxa bilmədi.
Yadınızdadırmı Süleymaniərəbat onlara baş verməyib burda qalmışdı, öz sahibini axtarırdı.
Qoxuluyaqoxuluya gəlib quyunun başına çatdı.
Gördü ki, oğlan quyudadı.
Gedib yaxındakı ağaclardan bir az meyvədənzaddan ağzına yığıb gətirib quyuya saldı.
At həmişə belə eləyirdi, gecələr də quyunun başında yatırdı.
Bir gün bir karvan gəlib burda düşdü.
Baxdılar ki, quyunun başında yaxşı bir at var. İstədilər onu tutsunlar.
Nə qədər elədilərsə, at baş verməyib elə quyunun ətrafında dolanırdı.
Axırda dedilər ki, qoy görək bu quyuda nə sirr var ki, bu at burdan o yana getmir.
Quyuya səslədilər.
Oğlan ordan səs verdi.
Qərəz, oğlanı quyudan çıxartdılar, əhvalpürsanlıq elədilər, o da açıb bütün başına gələnləri danışdı, sora onlara razılıq eləyib Süleymaniərəbatın üstünə süvar oldu, üz qoydu öz şəhərlərinə.
Gəlib şəhərin qırağında atdan düşdü, tükündən bir az çəkib cibinə qoydu, cilovun boynuna dolayıb, ötürdü.
Gedib bir aşbaza şəyird oldu.
Bu burada işləməyində olsun.
Bir gün padşah adam göndərdi BiliBilqeyis xanıma ki, hazırlaşsın, onu alır böyük oğluna.
BiliBilqeyis xanım padşahla heç görüşməmişdi.
Hazarandastan bülbülüynən gülü də vermirdi.
Çəkilib öz otağında qara geyinib yasa batmışdı.
Padşahın sifarişinə cavab göndərdi ki, mənim nişanlım hələ gəlməyib, kim məni almaq istəyirsə, gərək məni yıxa, sora ala.
Padşah oğluna əmr elədi ki, onu yıxsın.
Oğlan onun gücünü bilirdi, bilirdi ki, onu yıxmaq bunun xörəyi deyil.
Odu ki, özünü vurdu naxoşluğa.
Oğlanın bu naxoşluğu çox uzun çəkdi.
Padşah vəzirdən soruşdu:
— Vəzir, bu məsələdən ağlın nə kəsir? — Şah sağ olsun, sənin oğlun məhəbbətin gücündən naxoşlayıb, toy olmayınca o sağalmayacaq.
Padşah əmr elədi, toy tədarükü başlandı.
BiliBilqeyis xanım gördü ki, işi zorla başladılar, öz ürəyində dedi:
— Yaxşı, mən də özüm bilərəm nə edərəm.
Bəli, toy quruldu, carçılar car çəkdi, qonaqlar çağırıldı, gəldi toyun axırıncı günü ki, gəlin gedəcəkdi, atlılar atlandı, at çapmağa başladılar.
Padşah da öz əyanəşrəfiynən oturub tamaşa eləyirdi.
BiliBilqeyis xanım pəncərədən baxırdı.
Aşbaz bizim oğlanı dükanda qoyub at çapmağa getmişdi.
Elə ki, o getdi, oğlan durdu ayağa, atın tükünü çıxardıb tutuzdurdu.
At hazır oldu, ayaq rikabə, diz qabırğaya, yatdı atın boynuna, badisərsər kimi özünü vurdu çapışanların arasına.
Padşah bir də gördü ki, budu bir oğlan gəlir, bir at minib, bir at minib ki, daha nə deyim.
At yernən, göynən əlləşir.
Oğlan bir o yana çapdı, bir bu yana çapdı, bir məhmizdə bütün çapışanları keçdi...
Üçüncü dəfədə padşahın böyük oğlunun boynunu vurdu, qaçdı.
Padşah nərə çəkdi ki:
— Amandı, tutun, kim tutsa varımın yarısını ona verəcəyəm.
Atlılar düşdülər oğlanın dalına, oğlan gördü budu bütün pəhləvanlar gəlir.
Hərçəndi ki, o, onların heç birindən qorxmurdu, amma bildi ki, dayanıb dava eləsə onu tanıyacaqlar, odu ki, üzün ata tutub dedi:
— Süleyman eşqinə, at, məni götür!
Elə söz ağzından qurtarmamışdı ki, at iki əlləri üstündə qalxdı göyə, ucadan bir kişnədi, elə götürüldü ki, elə bil ox yayından çıxıb, bir göz qırpımında gözdən itdi.
Toy yasa döndü.
Hər şey qara boyandı.
Bütün şəhər qırx gün əza saxladı.
Amma BiliBilqeyis oğlanı tanımışdı. İndi daha lap arxayınlaşmışdı ki, oğlan sağdı, özü də burdadı.
Bu işdən düz bir il keçdi.
Elə həmişə aşbaz heyfsilənib deyərdi:
— Köpəkoğlu ölmüş hardansa gəlib toyu yas elədi.
Amma oğlan da əntiqə oğlandı ha...
Adamın heç dilindən gəlmir ki, ona qarğış eləsin.
Oğlan da həmişə cavabında deyərdi:
— Vay köpəkoğlu, amma heyif ki, mən getməmişdim görəm.
Atalar yaxşı deyiblər ki, "ölən elə ölən yerdə qalar".
Odu ki, indi də bir neçə vaxt qaramara bağlayandan sora böyük oğlan yavaşyavaş yaddan çıxdı.
Padşah BiliBilqeyis xanıma sifariş göndərdi ki, əlayağını sazlasın, onun kəbinini kəsdirib ortancıl oğluna.
Bəli, yenə tədarük görüldü, qazanlar asıldı, düyülər salındı suya.
Toy başlandı.
Ancaq BiliBilqeyis xanım bu dəfə arxayındı.
O yəqin eləmişdi ki, oğlan buradadı.
Bəli, at çapılan gün yenə oğlan, əvvəl dediyimiz kimi, aşbaz gedəndən sora dükanı bağlayıb şəhərin qırağına çıxdı, atın tükün tutuzdurdu.
At hazır oldu, qıçın aşırdı atın belinə, özünü vurdu çapanların içinə.
Camahat hənhün eləyib onu tutunca, o, ortancıl oğlanın da boynunu vurub, atı sürdü düz padşahın qabağına.
Atdan düşüb dayandı şahın bərabərində.
Padşah gördü öz oğludu.
Qolun onun boynuna salıb dedi:
— Oğul, bu nə işdi gördün? — Ata, yoldaşına xəyanət eləyənin cəzası belə olmadı, əgərçi o qardaş da olsa.
Padşah təəccübündən dedi:
— Oğlan bütün əhvalatı bizim bildiyimiz kimi, danışdı.
Hamı onu haqlı gördü.
Yas təzədən toya döndü.
Qırx gün, qırx gecə toy eləyib, BiliBilqeyis xanımı kiçik oğlana aldılar.
Bağın düz ortasında bir qəsr tikdirib onları ora köçürdülər.
Hazarandastan gülü bir tərəfdə, Hazarandastan bülbülü bir tərəfdə, Süleymaniərəbat bir tərəfdə, BiliBilqeyis xanımnan oğlan da onların arasında...
Bəhbəh, keçmə bu bağın ləzzətindən.
Onlar yedilər, içdilər, yerə keçdilər.
Siz də yeyin, için, mətləbinizə yetişin!
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri nağıl deyənin, biri də özümün, siz sağ, mən də salamat.
Günlərin bir günündə el dağdan arana köçürdü.
Bir keçi, bir dana, bir qoyunun bundan xəbəri yox idi.
Özlərini xəlvət bir yerə verib otlayırdılar.
Heyvanlar bir vaxt başlarını qaldırıb gördülər ki, lələ köçüb, yurdu qalıb; birbirinin üzünə baxdılar. — Keçi qardaş, qurd gəlib bizi yeyəcək.
Tez bir çarə elə. — Gedək bir daxma tapıb içində yaşayaq.
Hər üçü buna razı oldu.
Çox gəzdilər, az gəzdilər, dana bir ayı dərisi, keçi bir qurd dərisi, qoyun da bir tülkü dərisi tapıb büründü.
Bir xeyli gəzəndən sonra daxma tapdılar.
Sevinəsevinə içəri girib gördülər: bir ayı, bir qurd, bir də bir tülkü oturub söhbət eləyir. — Tülkü baba, qalx bir odun gətir.
Tülkü gedib odun gətirdi.
Ayı odunu döşünə basıb dedi:
— Dınqır sazım, dınqır sazım, bir dana yemişəm, biri də bacadan düşdü.
Qurd odunu ayıdan alıb dedi:
— Dınqır sazım, dınqır sazım, bir keçi yemişəm, biri də öz ayağı ilə gəldi.
Sonra odunu tülkü aldı:
— Dınqır sazım, dınqır sazım, bir qoyun yemişəm, birini də yeyəcəyəm.
Bu sözü eşidən keçi qoyuna dedi:
— Qalx, mənə bir odun gətir.
Qoyun keçiyə bir odun verdi.
Keçi odunu döşünə basıb böyürdü:
— Dınqır sazım, dınqır sazım, bir qurd yemişəm, dərisini bürünmüşəm, birini də yeyəcəyəm.
Odunu danaya verdi.
Dana bir şıllaq atıb dilə gəldi:
— Dınqır sazım, dınqır sazım, bir ayı yemişəm, dərisini bürünmüşəm, birini də yeyəcəyəm.
Dana da odunu qoyuna verdi, qoyun söylədi:
— Dınqır sazım, dınqır sazım, bir tülkü yemişəm, dərisini bürünmüşəm, birini də yeyəcəyəm.
Tülkü bu sözü eşidən kimi götürüldü.
Onun dalınca qurd daban aldı, ayı da onlara baxıb qaçdı.
Keçi yoldaşlarına dedi:
— Bu kələklə ölümdən qurtardıq.
Gəlin qaçıb bir yana gedək.
Onlar yolda fikirləşəcək, geri qayıdıb bizi yeyəcəklər.
Keçinin fikrini bəyənib yola düşdülər.
Bir az getdilər.
Qabaqlarına bir qaya çıxdı.
Dırmaşıb qayanın başına çıxdılar, orada uzandılar.
Ayı, qurd və tülkü də bir xeyli qaçdılar.
Sonra bir ağacın dibində durdular. — Ədə, qoyun, keçi, dana bizi yeyə bilməz.
Onlar bizi aldatdılar.
Qayıdın gedək, onları yeyək.
Qayıdıb daxmaya gəldilər, gördülər ki, lələ köçüb, yurdu qalıb.
Onların izi ilə gedib qayaya çatdılar.
Gördülər ki, keçi, dana, qoyun qayanın başındadı.
Ayı gözlərini aşağıdan yuxarı bərəldəndə, dana bərk qorxdu, ayağı sürüşüb tappıltı ilə qayadan yerə düşdü.
Dananı görən keçi, səsi gəldikcə bağırdı:
— Dana qardaş, sən ayını bərk tut, qaçmasın, biz də qurdla tülkünü tutaq.
Tülkü keçinin bu sözlərini eşidən kimi qaçdı, onun dalınca qurd, qurdun da dalınca ayı götürüldü.
Keçi, dana, qoyun o ki, var güldülər, sonra hər üçü birbirinə qoşulub arana gəldilər.
Həkanhəkan içində, qoz girdəkan içində, dəvə dəlləklik elər, köhnə hamam içində.
Qarışqa şıllaq atdı, dəvə nin qıçı batdı.
Milçək mindik, körpü keçdik, yabaynan dovğa içdik.
Şah Abbas cənnət məkan, tərəziyə verdi təkan. İki qoz, bir girdəkan.
Günlərin bir günündə, sizə kimdən xəbər verim, şah oğlu Şah Abbasdan.
Bir gün Şah Abbas oturub vəzir Allahverdi xanla şam eləyirdi.
Birdən xörək boğazında qaldı.
Üzün tutub vəzir Allahverdi xana dedi:
— Ey vəzir Allahverdi xan, nəysə mənim şəhərimdə bir iş var, ya ac qalan, ya da bir çətin işə düşən var, xörək boğazımdan getmir.
Dur ayağa, dərvişlibas olaq, bir şəhəri dolanaq.
Hər ikisi durub padşahlıq, vəzirlik paltarını çıxardıb bir dəst dərviş libası geyindilər.
Kəşküllərini qızılla doldurub düşdülər şəhərə gəzməyə. İsfahan — nisficahan (Dünyanın yarısı) deyirlər, çox böyük şəhərdi.
Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan gəzəgəzə gəlib çıxdılar bir küçəyə.
Burda bir imarət var idi.
Şah Abbasın öz imarətindən yaxşı idi.
Şah Abbas imarətə yaxınlaşanda, üzünü vəzir Allahverdi xana tutub dedi:
— Ey vəzir Allahverdi xan, bilirsən nə var?
Vəzir Allahverdi xan cavab verdi:
— Xeyr, qurbanın olum, bilmirəm.
Şah Abbas dedi:
— Vəzir, bu imarət işsiz deyil, gəl bir bura baxaq!
Vəzir Allahverdi xan cavab verdi:
— Qibleyialəm, fərmayiş sənindi, necə buyurursan, heylə də eləyək.
Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan imarətə tərəf yaxınlaşıb gördülər ki, bu imarətdə çilçıraqlar yanıb, aləmi işıqlandırır.
Bir oğlanla bir qız oturub, yastıqlara təkiyə verib, söhbət edirlər.
Şah Abbas yavaşca vəzir Allahverdi xanın qulağına dedi:
— Vəzir Allahverdi xan, yaxşı gəlmişik, hər nə əngəl var, burda var.
Gərək gözləyək.
Çəkilib pəncərənin qabağında bir küncdə durdular.
Bir də gördülər, vallah bu oğlan, bu qız o qədər gözəldi ki, deyirsən allahtaala xoş günündə, xoş saatında bunları xəlq eləyib.
Oğlan olar iyirmi beş yaşında, qız da olar iyirmi yaşında, özləri də birbirinə elə oxşayırlar ki, deyərsən bir almadılar, ortadan tən bölünüblər.
Qız oğlanı bir qədər öpəndən sonra dedi:
— Mənim canım, başını qoy dizimin üstə yat, mən də gül camalına baxım!
Oğlan başın qoydu qızın dizinin üstə, qız da başladı onun başını tumarlamağa.
O qədər tumarladı ki, oğlan yuxuya getdi.
Qız baxıb gördü, oğlan yatıb.
O saat oğlanın başın dizinin üstündən üsullu götürüb qoydu yerə.
Ayağa qalxıb, göydən xəncəri aldı, qəfildən oğlanın başını kəsib, bədənindən ayırdı.
Bu işi qız elə cəld gördü ki, oğlan hərəkət eləyə bilmədi.
Oğlanın gözündən bir damcı yaş çıxıb yanağında durdu.
Vəzir Allahverdi xan bunu görən kimi əl atıb əbasının altından qılıncı çəkdi, istədi içəri girsin, qızı öldürsün.
Şah Abbas onu dayandırıb, yavaşca qulağına dedi:
— Tələsmə, gizlən, bu işi elətdirəni tapmalıyıq.
Vəzir Allahverdi xan başı ilə razılıq verdi, çəkilib bir yanda gizləndilər.
Gördülər qız oğlanın başını bir qızıl xonçaya qoyub üstünə də sərpuş çəkdi.
Əlüzünün qanını yuyub təmizlədi.
Yeddi qələm ilə özünə zinət verib, tovuzquşu kimi bəzəndi.
Oğlanın bədəninin üstünə bir palaz çəkib, xonçanı da alıb əlinə evdən çıxdı.
Düşüb küçə ilə başladı bir tərəfə getməyə.
Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan da düşdülər bunun dalına, başladılar qarabaqara getməyə.
O qədər getdilər ki, gördülər qız şəhərdən çıxdı kənara.
Gethaget, getdi çıxdı qəbiristanlığa.
Bir tərəfdən altı qəbir sanadı, yeddinci qəbirin üst daşın qalxızdı, girdi içəri.
O saat həmin daşı qalxızdılar, bir yırtıq altından bir pilləkən açıldı.
Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan pilləkəndən düşdülər aşağı, gördülər ki, paho, bura böyük bir zirzəmi imiş...
O yanbu yana gəzirdilər.
Bir tərəfdən çalğı səsi eşidib başladılar ora tərəf getməyə, yetirib gördülər, elə qız da təzəcə bir qapını açıb girdi içəri.
Bunlar da haman qapını açıb qızın dalınca girdilər içəri, bir tərəfdə gizləndilər.
Gördülər bir az aralı bir işıq gəlir, həmin çalğı da ordadı.
Qız gedib həmən işıq gələn qapını açıb girdi içəri.
Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan da o saat yetirib qapının arasından başladılar baxmağa, Gördülər, paho, burada qırx hərami oturub kef eləyir.
Həramibaşı da yuxarı başda bir taxt üstə əyləşib, qıçınıqıçının üstündən aşırıb, bığını eşib aparıb qulağının dibinə.
Qız elə ki həramibaşına yaxınlaşdı, ələl üstə qoyub dayandı.
Həramibaşı, başın qalxızıb qızı görəndə dedi:
— Çəpəl, niyə bu gecə gec gəldin?
Eyşişrəti mənə haram elədin?
Qız yalvarayalvara dedi:
— Mənim məşuqim, məni bağışla!
Əmim oğlu yatmırdı.
Onu birtəhər yatırdıb gəldim.
Həramibaşı cavab verdi:
— Di yaxşı, gəl otur.
Bu gecə səni bağışlayıram.
Amma bir də belə iş görmə!
Qız dedi:
— Mənim məşuqim, agah ol, bu gecə fikirləşib axırda əmim oğlunu öldürdüm, başını da sənə gətirmişəm. İndi tay mən həmişə sənin yanında qalacağam, bir də geri qayıtmayacağam.
Həramibaşı bunu eşitcək diksinib oğlanın başını istədi.
Qız xonçanı qoydu həramibaşının qabağına.
Həramibaşı sərpuşu qalxızıb, başı çıxartdı.
Oğlanın gül kimi solmuş üzünə baxanda, başladı ağlamağa.
Üzün tutub qıza dedi:
— Çəpəl, haramzada, belə oğlanı necə qıyıb öldürdün?
Necə bu gözəllikdə oğlana xəyanət elədin?
Heç sənin insafın yoxdumu?
Qız başın aşağı salıb, başladı yalvarmağa.
Həramibaşı sərpuşu qalxızıb, başladı ağlamağa.
Üzün tutub qıza dedi:
— Bu çəpəli öldürün, oğlanın qanın alın.
Mən bu qızı tay görmək istəmirəm.
Belə gözəl oğlanı öldürən qız mənə nə vəfa göstərəcək?
O saat həramilərdən bir neçəsi yerindən qalxıb qızın saçlarından yapışıb çəkdilər çölə.
Qızı parçaparça doğrayıb tökdülər zirzəminin bir bucağına, sonra qayıtdılar geri.
Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan da bir dalda yerdə durub tamaşa eləyirdilər.
Genə gəlib qapının dalına, gördülər həramibaşı gözünün yaşın silib dedi:
— Uşaqlar, üç gün, üç gecə Eyşişrəti yığışdırıb, bu oğlana matəm tutmalıyıq. İndi bir neçəniz gedin, o oğlanın meyitini gətirin bura, dəfn eləyin.
Həramilərdən bir neçəsi qalxıb düşdülər yola, zirzəmidən çıxıb gəldilər şəhərə tərəf.
Şah Abbasla vəzir Allahverdi xan da bir az fikirləşəndən sonra qərar qoydular ki, çıxıb getsinlər.
Onlar da zirzəmidən çıxıb üz qoydular öz mənzillərinə.
Elə ki mənzillərinə çatdılar, sabaha kimi Şah Abbas yata bilmədi.
Elə ki sabah oldu, şah fərraşları çağırıb yığdı bir yerə.
Üç yüz fərraş verib vəzir Allahverdi xana, göndərdi ki, gərək o həramilərin qırxın da tutub mənim hüzuruma gətirəsən, amma məbada birini öldürəsən.
Vəzir Allahverdi xan üç yüz fərraşı da götürüb gəldi qəbiristanlığa.
Həmən daşı qalxızıb hamısı zirzəmiyə girdilər.
Vəzir Allahverdi xan qabağa düşüb gəldi həmən qapını açıb girdi içəri.
Gördü həramilər hamısı qara geyinib yas saxlayırlar.
Həramilər vəzir Allahverdi xanı görəndə istədilər qılınca əl atsınlar, həramibaşı onları dayandırıb dedi:
— Qoyun əvvəl görək kimdi, nə işə gəlib, ondan sonra asandı.
Üzün Allahverdi xana tutub dedi:
— İndi söylə, görək kimsən, nəçisən?
Bizim mənzilimizdə nə axtarırsan?
Vəzir Allahverdi xan dedi:
— Ay həramibaşı, bil və agah ol!
Mən Şah Abbasın vəziri Allahverdi xanam.
Çoxlu süvariylə gəlmişəm ki, sizi aparam şah Abbasın hüzuruna, heç ayrı fikrə düşüb özünüzü qırdırmayın.
Bu qədər dilavərə qırx adam nə qədər qoçaq da olsa, heç nə eləyə bilməz.
Əgər siz qılınc çəkməyib təslim olsanız, mən sizə söz verirəm ki, Şah Abbasdan təvəqqe elərəm, sizin cəzanızı yüngülləşdirər.
Həramilər fikirləşib gördülər, doğrudu.
O saat təslim olub düşdülər vəzir Allahverdi xanın qabağına, gəldilər Şah Abbasın hüzuruna.
Şah Abbas üzün həramibaşıya tutub dedi:
— Ey həramibaşı, indi düzün deyinən görüm, dünən axşam sənin məkanında nə iş olub?
Əgər düzün dedin, canın qurtardı, yox, demədin, and olsun babamın cıqqasına, sizin hamınızın boynunu vurduracağam.
Həramibaşı cavab verdi:
— Qibleyialəm sağ olsun, iyit bir qaşıq qanından qorxmaz, heç vaxt yalan danışmaz.
Bir qız mənə aşiq olmuşdu.
Əvvəlcə mən onu qəbul eləmək istəmirdim.
O əl götürmədi, yalvardı dedi:
— "Mən əmim oğluna ərə getmişəm, amma o məni incidir, məni boşamaq istəyir.
Allah xatirinə məni al, sənə aşiqəm".
Mən də elə bildim düz deyir, razı oldum.
Qız da hər gecə gəlirdi mənim yanıma, söhbət eləyirdik.
Ötən axşam da gəlmişdi, mən ona acıqlandım ki, niyə gec gəlibsən?
O cavab verdi ki, əmim oğlu yatmırdı, onu yatırtdım, özün də öldürdüm.
Tay bir yolluq sənin yanına gəlmişəm.
Mən o saat başı istədim, baxdım, nə gördüm?..
Bir oğlandı, deyirsən Rüstəmdi, qəbirdən çıxıb, gül kimi.
Mən çox yandım, qəzəbləndim.
O saat əmr elədim, qızı parçaparça doğradılar, özümüz də o oğlanın nəşin gətirib hörmətlə dəfnkəfən elədik.
Başladıq qara geyib yas saxlamağa ki, vəzir Allahverdi xan gəldi, bizi hüzura istədi.
Biz də gəldik. İndi sahibiixtiyarsınız.
Nə cəzamız olsa hazırıq.
Şah Abbas başın qaldırıb dedi:
— Mən özüm bu işləri gözümlə görmüşdüm, amma bilmək istəyirdim, görüm düz danışacaqsan, yoxsa yox.
Yəqin elədim ki, sən düz danışan mərd adamsan, ona görə də sizin hamınızı bağışlayıram.
Həramilər hamısı baş endirib razılıq elədilər.
Şah Abbas əmr elədi, həramilərin hərəsini bir işə təyin etdilər.
Həramibaşını da öz yanında saxladı.
Şah Abbas üzün vəzir Allahverdi xana tutub dedi:
— Vəzir Allahverdi xan!
Vəzir Allahverdi xan baş endirib dedi:
— Nə fərmayişiniz var, qibleyialəmindi, buyurun yerinə yetirim.
Şah Abbas dedi:
— Vəzir Allahverdi xan, mənim qələmim işləyən yerdə nə qədər zənən tayfası var, gərək qırx günə kimi siyahısını tutub sahibindən iltizam alasan.
And olsun Allaha, əgər bir zənən tayfası qalsa, nəslini yer üzündən kəsdirəcəyəm.
Vəzir Allahverdi xan bu sözü eşidən kimi baş endirib, Şah Abbasdan soruşdu:
— Qibleyialəm sağ olsun, bu siyahını neyləyəcəyik?
Şah Abbas cavab verdi:
— Vəzir Allahverdi xan, qızın gördüyü iş mənə o qədər ağır gəlib ki, tamam zənən tayfasın qırdıracağam.
Gərək mənim torpağımda arvad xeylağı qalmasın.
Öz arvadlarımızın, qızlarımızın da siyahısını tutmalısan.
Bu sözləri eşidəndə hamı donub yerində mat qaldı.
Heç kəs bilmədi ki, nə desin.
Genə vəzir Allahverdi xan ayağa qalxıb, yeddi yerdə səcdə qılandan sonra ərz elədi:
— Qibleyialəm sağ olsun, əgər izn versən, bir neçə kəlmə ərzim var.
Şah Abbas izn verdi.
Vəzir Allahverdi xan dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, bir arvad bu qələti eləyib cəzasına da çatıb, tay başqalarının günahı nədi ki, bu qədər nahaq qana bataq?
Əgər mənim məsləhətimi eşitsən, bu əmrdən vaz keçərsən.
Hamı məclisdəkilər vəzir Allahverdi xana əhsən oxuyub, Şah Abbasdan xahiş elədilər ki, arvadların qanından keçsin.
Vəzir, vəkil nə qədər çox dedi, Şah Abbas az eşitdi.
Hamı bikef evinə qayıtdı.
Elə ki bu küy İsfahana yayıldı, hər kimin qızından, arvadından, bacısından, nəyi var idi başladı dağlara, meşələrə qaçırtmağa, ya da bir yerdə gizlətməyə.
Camaat tamam əliyandıya düşmüşdü.
Bilmirdi nə eləsin.
Hamı qaraya boyanmışdı. İndi sizə kimdən xəbər verim, Həsən Qaranın oğlu Hüseyn Kürddən.
Hüseyn Kürd on beş yaşına təzəcə çatmışdı.
Amma çox "zərif, kəmxörək" bir adam idi.
Hər yeyəndə bir batman düyünün xörəyini, başında da bir quzu, onon lavaş ilə içəri ötürüb, üstündən də bir sərnic ayran içib ayağa dururdu.
Başına da yeddi qoyunun dərisindən bir papaq qoyurdu.
Əlində də bir ağac var idi, başına at nalından, gavahın parçasından, aftafa qırığından o qədər vurmuşdu ki, ağırlığı yeddi batman gəlirdi, camışa bircə dəfə vursaydı, yerində qalardı.
Hamı deyərdi, bəli, Hüseyn Kürd düz deyir, qatıq qaradı.
Hüseyn Kürd qonşularının qızına nişanlıydı.
Özü də qoyun otarırdı, çoban idi.
Hər gün qoyunu sağına gətirəndə bir bəhanəylə gəlib, buradan da qonşuya gedib, qız ilə görüşürdü.
Bir gün də Hüseyn Kürd genə getmişdi nişanlısının yanına söhbətə, gördü qız çox bikefdi.
Qızı bağrına basıb, o üzünnən, bu üzünnən öpüb dedi:
— Sevgilim, düzün de görüm, niyə bikefsən?
Qız əvvəlcə istədi əhvalatı Hüseyn Kürdə bildirməsin, amma olmadı, dedi:
— Hüseyn Kürd, heç darıxma, ürəyini də sıxma, Allah kərimdi.
Ancaq ki, qırx gündən sonra mən öləcəyəm, neynək, sən sağ ol.
Hüseyn Kürd bu əhvalatı eşidən kimi dik qalxıb, acığından çomağını yerə elə vurdu ki, yer titrədi.
Az qaldı ev uça, dedi:
— Bu saat de görüm, Hüseyn Kürdün sevgilisin kim öldürəcək?
Onu mənə de, bu saat gedim, ona elə bir çomaq vurum ki, beyni qatıq kimi dağılsın.
Qız Hüseyn Kürdü belə görəndə qorxdu ki, əhvalatı deyə, Hüseyn Kürd də gedə Şah Abbasın yanına.
Çoban adamdı, bir nalayiq söz danışa, Şah Abbas da onu öldürtdürə.
Ona görə yumşaqlıqla qalxıb Hüseyn Kürdün boynun qucaqladı, sonra dilə tutub onu oturtdu.
Şah Abbasın əmrini necə ki, eşidibsiniz, başdanbaşa Hüseyn Kürdə nağıl elədi.
Hüseyn Kürd bunu eşidən kimi ayağa qalxıb dedi:
— And olsun Allaha, o Şah Abbasdı, nədi, bu əmrin pozmasa, ona bir ağac vuracağam, özü taxtına qarışsın, taxtı da özünə.
Qız Hüseyn Kürdə yalvarıb dedi:
— Sən getmə, çoban adamsan.
Qoy əvvəlcə atan getsin, əgər bir fayda verməsə, onda özün gedərsən. İndi get atanı göndər Şah Abbasın qulluğuna.
Hüseyn Kürd qızı bağrına basıb yanaqlarından bir cüt öpüş alandan sonra dedi:
— Qorxma, Şah Abbas deyil, atası da dirilib qəbirdən çıxsa, sənə heç nə eləyə bilməz.
Mən ölməmişəm ki, mənim yarımı aparıb öldürələr.
Evdən də heç yana tərpənmə, gizlənməkzad lazım deyil.
Mən bu saat atamı göndərəcəyəm Şah Abbasdan təvəqqe eləsin ki, arvadları qırmasın.
Qəbul elədi, elədi, eləmədi, onda mən billəm ona neyləyəcəyəm.
Vay, onun halına...
Hüseyn Kürd qızdan ayrılıb gəldi atasının qulluğuna.
Atası gördü Hüseyn Kürd çox qaşqabaqlıdı, bildi ki, əhvalatı bilib.
Həsən Qara arvadına tapşırdı ki, Şah Abbasın əmrin məbada Hüseyn Kürd eşitsin.
Amma Hüseyn Kürdün üzgözündən bildi ki, hər şeyi bilib.
Üzünü oğluna tutub dedi:
— Oğul, de görüm, niyə belə qaşqabaqlısan?
Hüseyn Kürd cavab verdi:
— Ata, belə bir xəbər eşitmişəm.
And olsun Allaha, əgər o Şah Abbasdı, nədi, arvadları qırdırmaq istəsə, gedib ona bir toy tutacağam, anasının toyu yadına düşsün!
Həsən Qara dedi:
— Oğul, sən get işinə!
Mən bu gün gedərəm şah Abbasın qulluğuna, təvəqqe elərəm, arvadları qırmasın.
Əgər təvəqqemi qəbul eləməsə, ondan sonra mən də sənə köməkçi, nə bilirsən elərsən.
Hüseyn Kürd şad olub atasının əlindən öpdü.
Atası da oğlunun alnından öpdü.
Həsən Qara geyinib, Şah Abbasın yanına getdi.
Hüseyn Kürd də çomağın atıb çiyninə üz qoydu qoyuna tərəf, yola düşdü.
Sizə kimdən xəbər verim Şah Abbasdan.
Şah Abbas, vəzir, vəkili də yanında oturub, vəzir Allahverdi xanla söhbət eləyirdi.
Birdən qapı çı içəri girib lazımi təzimi yerinə yetirəndən sonra ərz elədi:
— Qibleyialəm sağ olsun, Həsən Qara sizin hüzura gəlmək istəyir.
Qapıçı ələl üstə qoydu, xidmət məqamında durub cavaba müntəzir oldu.
Şah Abbas Allahverdi vəzirə dedi:
— Vəzir Allahverdi xan, atam vəfat eləyəndən bəri Həsən Qara bura gəlməyib, görünür vacib işi var.
Həsən Qara hər şeydən ötəri gəlməz.
O, atamın qoca vəziri idi, gərək lazımi hörməti yerinə yetirək.
Qapıçıya dedi:
— İzndi, xəbər ver, buyursun içəri.
Qapıçı çıxıb, Həsən Qaranı içəri daxil elədi.
Həsən Qara qapıdan daxil olan kimi, Şah Abbas, vəzir, vəkil, hamı əmirüməra ayağa qalxıb, Həsən Qaraya ehtiram elədilər.
Həsən Qara salam verib, Şah Abbasa lazımi ehtiramı yerinə yetirəndən sonra əl bağlayıb dayandı.
Şah Abbas hörmət üçün Həsən Qaranın əlindən tutub öz yanında əyləşdirdi.
Sonra haləhval soruşub dedi:
— Ey Həsən Qara, sən atamın yadigarısan, sənin hörmətin hamımıza vacibdi.
Hər nə xahişin olsa, göz üstə, yerinə yetirərəm.
Sən bizə xoş gəlibsən, səfa gətiribsən! İndi buyur, görək, nə qulluğun var?
Nə üçün bu vaxta qədər bizi yaddan çıxardıbsan?
Həsən Qara dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, özün bilirsən ki, çox qocalmışam, hər yerə gedə bilmirəm.
Çoxdan ürəyim istəyirdi, bir səni görəm, heç olmasa rəhmətlik atanın yadigarısan.
Amma neyləyim, çox qocalmışam, xəcalətliyəm, bağışla. İndi də eşitmişəm əmr edibsən ki, gərək sənin torpağında nə qədər arvad var hamısının boynu vurulsun.
Ona görə də birtəhər hüzura gəldim.
Qibleyialəmin əgər meyli olsa, bu barədə bir neçə kəlmə söz soruşmaq istəyirəm.
Şah dedi:
— Hər nə ki, arzundu, buyura bilərsən.
Mən sənə doğru cavab verərəm.
Həsən Qara dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, doğrudanmı sən bütün zənən tayfasın qırdırmaq istəyirsən?
Şah Abbas cavab verdi:
— Bəli, doğrudu.
Gərək mənim qələmim işləyən yerdə zənən tayfası qalmasın.
Həsən Qara bunu eşidəndə başını aşağı salıb fikrə getdi.
Bir azdan sonra başın qaldırıb dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, əgər gizlin bir şey yoxsa, mənə demək olarsa, bu işin səbəbini söylə.
Şah Abbas gülüb dedi:
— Ey Həsən Qara, bizim səndən gizlin heç bir sirrimiz ola bilməz.
Sən atamın qoca vəzirisən, səndən nə gizləmək olar.
Həm də burda heylə gizlənəsi şey yoxdu.
Sonra Şah Abbas boğazında xörək qalmaqdan başlayıb, dərvişlibas olub vəzir Allahverdi xanla şəhəri gəzməyə çıxmasından tutmuş, qızla əmioğlusunun, həramilərin əhvalatın mən sizə nağıl eləyən kimi, bütünlüyüynən, hamısın Həsən Qaraya nağıl elədi.
Həsən Qara bu əhvalatı eşidəndən sonra başın aşağı salıb dərin fikrə getdi Sonra başını qaldırıb güləgülə Şah Abbasa dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, yadında varmı, filan tarixdə hər gecə rəhmətlik atanın bir vəziri yox olurdu?
Şah Abbas cavab verdi:
— Bəli, Həsən Qara, yadımdadı.
Necə?
Həsən Qara genə gülüb dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, onda mənim başıma bir iş gəlib ki, heç kim indiyə qədər ondan xəbər tutmayıb.
Görünür, o işi gizlin saxlamağım qəzadanmış ki, bu gün lazım olsun.
Şah Abbas təəccüb eləyib dedi:
— Həsən Qara, gərək onu bizə nağıl eləyəsən, görək, o necə işdi?
Həsən Qara baş üstə deyib başladı söhbət eləməyə:
— Şah sağ olsun, həmən tarixdə hər gecə bir vəzir yox olurdu.
Bilinmirdi bu necə işdi.
Nə ölüləri tapılırdı, nə də diriləri.
Hamı mat qalmışdı.
Tainki otuz doqquz vəzir gəldi, hamısı yox oldu, tay heç kim vəzir olmurdu.
O vaxt mən rəhmətlik atanın baş vəziriydim.
Hamımız qalmışdıq məəttəl, bilmirdik nə qayıraq.
Bir gecə soyunub yatmışdım, gecəyarısına yaxın birdən darvaza bərk döyüldü.
O saat qapıçı gedib, əhval bilib qayıtdı ki: "ağa, səni bir şəxs darvazada istəyir".
Mən o saat yerimdən qalxıb çiynimə bir şey atdım ki, çıxam qapıya, arvadım qabağımı kəsib dedi:
— "a kişi, sən vəzirsən, adam da qapıya belə çıxarmı?
Libasını gey, sonra çıx".
Mənim ağlım kəsdi, o saat libasımı geydim.
Elə mən geyinib qurtarmışdım, gördüm arvadım əlində qılınc, qalxan, gürz, nə ki dava paltarım var, hamısını gətirdi.
Dedim, arvad bu nədi?
Arvad acıqlanıb dedi:
— "a kişi, elə bu ağılla vəzirlik eləyirsən?
Bəlkə qapıda duran elə düşməndi, bəlkə bir yerə gedəcəksən?
Hamı ehtiyatını gör, atını min, sonra darvazadan çıx.
Əgər bir şey olmaz genə qayıdarsan, paltarını çıxardarsan, Allah ölümü deyil ha!
Bu hamısı bir neçə dəqiqənin işidi".
Mən gördüm arvad çox kamallı söz deyir.
Dava paltarımı geydim, qalxanımı qoluma keçirdim, çıxdım, gördüm arvad da atımı hazır eləyib, yəhərli, yüyənli qapıda saxlayıbdı.
Mən "ya Allah!" — deyib aşırıldım ata.
Qapıçı darvazanı açdı, çıxdım çölə, gördüm qapıda bir oğlan ata suvar olub, başdanayağa kimi polada qərq olub.
Deyirsən RüstəmiZaldı qəbirdən çıxıb.
Məni belə hazır görəndə, oğlan şad olub, ədəblə mənə salam verdi:
— Ey Həsən Qara, bu gecə mənə səfərdə yoldaş olarsanmı?
Əgər sən mən deyəndən çıxmasan, özün bir bəd hərəkət eləməsən, sənə söz verirəm ki, məndən sənə ziyan toxunmaz.
Mən öz könlümdə dedim ki, vəzirlərin başına nə iş gəlibsə, bundan gəlib, gərək bununla gedəm, görəm bu necə işdi.
Bir də fikir elədim ki, İsfahanda mənim qabağıma çıxan bir pəhləvan yoxdu.
Bu mənə neyləyə bilər?
Görsəm ki, pis fikirdədi, o saat boğazın quş boğazı kimi üzərəm.
Üzümü o cavana tutub dedim:
— Ey cavan, mən hazıram, buyur, hara gedirsən, gedək.
Oğlan bu sözü məndən eşidəndə şad olub dedi:
— Afərin, Həsən Qara, doğrudan da sən vəzirliyə layiqsən!
Sonra atın başın döndərib bir tərəfə çapdı, mən də onun dalınca sürdüm.
Bir saatdan artıq yol getdik.
Bu oğlan nə qayıdıb dala baxdı, nə də mənə bir kəlmə söz dedi.
Mən təəccüb elədim ki, bu oğlan necə adam olsun?
Mən Həsən Qara olum, məni dala salıb gedə.
Qayıdıb bir arxasına da baxmaya ki, görüm bu necə adamdı?
Bəlkə mən daldan bunu öldürdüm?
Bəlkə bunu birdən tutub, qollarını bağladım?
Niyə bu adam bu işləri heç. fikir etmir?
Görünür məni adam saymır.
Mən beləbelə fikirləşirdim.
Axırda qəzəblənib istədim onu qəfildən vurub öldürəm, sonra lənət sənə şeytan, — deyib, fikrimi dəyişdim:
— Yox, bu namərdlik olar, əvvəlcə gərək bunun fikrin biləm, sonra öldürmək hasandı.
Bir az da dinməzsöyləməz yol gedib, axırda təngə gəldim.
Atı çapıb ona yanaşdım, əl atıb atının cilovundan yapışıb dedim:
— Ey oğlan, əvvəl de görüm, fikrin nədi?
Məni hara aparırsan?
Yoxsa mən tay getməyəcəyəm, özü də sənin də işin yaxşı olmayacaq.
Oğlan heç mənə etina etməyib, cilovu çəkib əlimdən aldı, atı sürəsürə gülüb dedi:
— Ey Həsən Qara, mənim zənnimi itirmə, hayıf ki, səbrin iyitliyinə görə deyil.
Bir də ürəyinə ayrı fikir gəlməsin.
Mənim sənnən heç bir düşmənçiliyim yoxdu.
Bir Gecəliyə mənə söz vermisən, sözünün üstə də dur, mənə yoldaşlıq elə!
Kişi sözündən qaçmaz, əgər belə qorxacaqdınsa, söz verməyəydin, mən də özümə ayrı bir yoldaş tapaydım.
Bunun bu sözlərindən əvvəlcə utandım.
Sonra fikirləşdim ki, bu kimdi ki, mən Həsən Qara olam, hələ bundan da qorxam.
O saat ata hey verib onun üstünə atıldım.
Qışqırdım ki, ey dilavər, sən kimsən ki, səndən qorxam, yazıq sənə, dilin başına bəla gətirdi, al gəldim.
Qılıncı çəkib, atı ildırım kimi onun üstünə saldım.
Oğlan bu halı məndə görən kimi atı qəfildən saxladı.
Qılınc göydəykən biləyimdən yapışıb mənə elə şillə çəkdi ki, ağlım başımdan gedib tappıltıynan atdan yerə düşdüm.
Bilmirəm nə qədər üstən keçib, bir vaxt ayılıb gördüm ki, atlar otlayır, oğlan da üzümə su töküb məni ayıldır.
Mənim ayıldığımı görən kimi şad olub dedi:
— Həsən Qara, sənə bihörmətlik elədim.
Məni bağışla, səndən başqa hər kim olsa öldürərdim.
Amma doğrudan da sən igid imişsən, ona görə də mən səni bağışlayıram.
Amma bir də belə iş eləmiyəsən.
Mən əvvəldən sənə demişəm, genə də deyirəm.
Sənin haqqında yaxşılıqdan başqa bir fikrim yoxdu.
Dur atını min, vaxt keçir, gedək.
Durub atımı mindim.
Bu oğlan da atlanıb genə düşdü yola.
Bu qabaqca, mən də bunun dalınca suyu süzülmüş qarı kimi gedirdim.
Özözümə fikirləşirdim ki, adə, bu necə işdi mənim başıma gəldi?
Bununla heç kəs bacarmaz.
Amma bu oğlan aramızda guya heç bir şey olmamış kimi, kefdə idi, heç dalına da baxmırdı.
Dinməzsöyləməz atın sürüb gedirdi.
Bir az yol gedəndən sonra Allah şeytana lənət eləsin, başladım genə vəsvəsəyə.
Tay qılınc çəkməkdən qorxub, qəfildən ortasından qucaqlayıb, iki qolundan bərkbərk tutdum.
Oğlan qayıdıb mənə baxdı, sonra yumşaq səs ilə dedi:
— Həsən Qara, fikrin nədi?
Cavab verdim:
— Fikrim səni tutub qolunu bağlamaq.
Sonra geri qaytarmaq.
Görüm bu necə sirdi.
Sən kimsən ki, bu şücaətdəsən.
Mən elə bilirəm ki, bizim vəzirlərin hamısını qıran sənsən.
Əgər iş belə olsa, öldürüb cəzanı verəcəyəm.
Oğlan dinməzcə sözlərimə qulaq asıb, axırda gülüb dedi:
— Həsən Qara, sən elə bu ağıl ilə vəzirlik eləyirsən?
Əgər məni heylə asan tutmaq olsaydı, mən sənin qabağına düşməzdim.
Qolumu burax, özünə zəhmət vermə.
Amma sən doğru bilibsən, sizin vəzirlərin hamısın mən qırmışam.
Çünki onlar ölməyə layiq idilər.
Mən bu sözləri oğlandan eşidən kimi qəzəblənib, onun qollarını lap bərk tutub dedim:
— Məni aldada bilməzsən, indi tay sənə nicat vermərəm.
Oğlan bu sözləri eşidən kimi qolun elə dartdı ki, az qaldı biləklərim yerindən qopsun, qollarım boşaldı.
Oğlan əlimdən çıxıb atını sıçratdı irəli, əl atıb kəmərimdən yapışdı, məni uşaq kimi atın üstündən götürüb qalxızdı başına.
Tay mən ölümümü yəqin eləyib, kəlməyişəhadətimi deyirdim.
Amma oğlan məni yerə vurmayıb genə qoydu atımın belinə.
Üzün mənə tutub dedi:
— Həsən Qara, bu dəfə də səni bağışladım.
Ancaq bu şərtlə ki, and olsun Allaha, bir də səndən bir pis iş baş versə, tay aman yoxdu.
Mən razı olub düşdüm bu oğlanın dalınca, ancaq qorxumdan tay heç bir şey fikirləşmirdim.
Bir qədər yol gedəndən sonra gəlib çıxdıq bir meşənin kənarına.
Oğlan atın başın çəkib durdu.
Elə ki ona çatdım, üzünü tutub mənə dedi:
— Ey Həsən Qara, indi dalımca gəl!
Sənə vəzirləri görkəzim.
Genə düşdü qabağa mən də dalınca.
Yoldan buruldu meşənin içinə, başladı bir tərəfə getməyə.
Bir qədər getdik, bir açıqlığa çıxdıq.
Gördüm nə?
Vəzirlərin otuz doqquzunun da burda başı kəsilib.
Hamısının da əynində bir dizlik, bir köynəkdən başqa heç nə yoxdu.
Mən bunları belə görəndə öz ürəyimdə dedim, vay, evi yıxılan canım, elə bu hərami imiş!
Məni də soyub belə öldürəcək.
Başladım udqunmağa.
Oğlan arif idi, mənim fikrimi o saat anlayıb dedi:
— Həsən Qara, ağlına ayrı şey gəlməsin, mənə dünya malı lazım deyil.
Mənim bir düşmənim var, ondan intiqam almağa gedirəm.
Mənə bir yoldaş lazım idi ki, mən düşmənimi öldürüncə kənarda durub məni gözləsin.
Ona görə də mən fikirləşib öz ürəyimdə dedim:
— hər halda şahın vəzirləri ağıllı və qoçaq adamlar olar.
Gedim onları götürüm.
Hər kəsin gecə qapısını döydüm, bax, burda gördüyün kimi, tumanpa ça, bir köynəknən mənim qabağıma çıxdılar.
Mən də bildim ki, bunlarda nə tədbir, nə də ağıl var.
Qanacaqları, şücaətləri də yoxdu.
Tay düşmən dalınca da getmirdim.
Bu meşədə gizlənib hər gecə bir vəziri çağırdım.
Hamısı mənim qabağıma lüt çıxdılar, mən də gətirib burda öldürdüm.
Beləbelə otuz doqquzun öldürdüm.
Tainki axırda gəlib səni çağırdım.
Amma sən mənim qabağıma arvad kimi çıxmadın.
O saat bildim ki, əsl vəzir sənsən.
Ona görə də səni öldürmədim. İndi düş atdan, bir az çörəkdənzaddan yeyək, dincələk, ondan sonra düşək yola. İnşallah, səhər tezdən düşmənim olan yerə çatarıq.
Atları çəkib meşənin bir tərəfində saxladıq, özümüz də bir yerdə əyləşdik.
Oğlan üzün tutub mənə dedi:
— Həsən Qara, sən ocaq yandır.
Mən günüzdən ov eləyib gizləmişəm, onu gətirim, kabab eləyib yeyək.
Mən başladım ocaq qalamağa, oğlan da üz qoydu meşənin bir tərəfinə getdi.
Bir az keçdi, gördüm budu oğlan bir maral gətirir.
Meşənin çubuqlarından qırıb, bu maralı kabab eləyib yedik.
Oğlan dedi:
— Həsən Qara, mən sabah böyük bir düşmənlə dava eləyəcəyəm.
Özüm də qırx gündü yuxusuzam. İndi sən bir az gözlə, mən yatım.
Qurdquş atları yeyər, gözdən qoyma.
Bir şey olsa, o saat məni oyat.
Özü də sabaha iki saat qalmış məni oyadarsan.
Oğlan qalxanı qoyub başının altına yatdı.
Mən gözlədim, səhərə iki saat qalmış oğlanı durğuzdum. İkimiz də atımızı minib meşədən çıxdıq.
Düşdük yolun ağzına.
Az getdik, çox getdik, dərə, təpə, düz getdik, gün çıxınca yol gedib çıxdıq bir təpənin başına.
Bu oğlan cilovu çəkib durdu, üzün mənə tutub dedi:
— Ey Həsən Qara, tay sənin yoldaşlığın bəsdi.
Mən səndən çox razıyam. İndi sən düş burda atları gözlə.
Bax, qalaça ki, görürsən, mənim düşmənim o qalaçadadı.
Mən gedəcəyəm o qalaçaya davaya.
Düşmənimi öldürəcəyəm, ya da özüm öləcəyəm.
Səninlə şərtim budu: elə ki bir nərə eşitdin, bil ki, düşmənimi tapmışam. İkinci nərəmdə bil ki, tutaşmışıq.
Günortaya qədər gözlərsən, gördün üçüncü nərə gəlmədi, bil ki, mən ölmüşəm.
Onda mənim atımı da götürüb qaçarsan.
Bax, bu atın tərkindəki də tamam ləlcavahiratdı.
Onları da bağışlayıram sənə.
Ananın südü kimi halalın olsun, götürüb gedərsən.
Bax, dediklərimə əməl edərsən.
Məbada mənim dalımca gələsən.
O düşmən elə bir məlundu ki, ona gücün çatmaz.
Sən çalış başını götür, qaç.
Mən oğlanın üzün görməmişdim. İndi gün işığında baxıb gördüm nə, bu elə bir oğlandı ki, yemə, içmə, xəttixalına, gül camalına tamaşa elə.
Hələ bığ yeri tərləməyib, on altı, on yeddi yaşında bir oğlandı.
Oğlana hayıfım gəlib dedim:
— Oğul, mən səni heç vaxt o məlunun yanına tək buraxmaram, ikimiz də gedərik, ölərik bir yerdə ölərik, qalarıqsa, genə bir yerdə qayıdarıq.
Oğlan gülüb dedi:
— Ey Həsən Qara, Allah səndən razı olsun, bu heç vaxt mümkün deyil.
Mən əhd eləmişəm, düşmənimi tək öldürəcəyəm.
Bir də mən səninlə bir gecəlik səfər yoldaşlığını şərt qoymuşam.
O şərti də pozmaram.
Qibleyialəm sağ olsun, mən nə qədər çox dedim, oğlan o qədər az eşitdi.
Axırda əlacım kəsilib razı oldum.
Oğlan üz qoydu qalaçaya tərəf getməyə.
Mən də oturub onu gözləməyə başladım.
Oğlan gedəndən bir saat yarım keçmişdi.
Bir də gördüm elə bir nərə gəldi ki, dağdaş hamısı titrədi.
Bildim ki, oğlan düşmənin tapdı.
Bir az keçdi, ikinci nərə ondan qüvvəli gəldi.
Bildim ki, oğlan düşməni ilə tutaşdı.
Mən təzədən üz torpağa qoyub, başladım zarzar ağlamağa.
O qədər ağladım ki, günortaya yaxınlaşdı.
Bir də gördüm bir nərə səsi də gəldi.
Bildim ki, oğlan düşmənini öldürdü.
Şad olub yerimdən qalxdım.
Şükürsəna eləyib baxırdım, gördüm qalaçanın başından qanlı bir baş atdılar.
Dalınca da oğlan kəmənd ilə qalaçadan endi.
Başı da götürüb gəldi mənim yanıma.
Baxdım gördüm bu elə nər div başıdı ki, buynuzları çinar ağacı kimi, qulaqları palaz kimi.
Mən heyran qalmışdım.
Bilmirdim nə deyim.
Axırda özümü toxdadıb, oğlana gözaydınlığı verdim.
Hər ikimiz atları mindik.
Yavaşyavaş qayıtdıq geri.
Bir qədər yol gəlmişdik, bir dağın ətəyində oğlan atı saxladı.
Atdan düşüb üzün mənə tutub dedi:
— Ey Həsən Qara, Allah səndən razı olsun. İndi tay biz ayrılmalıyıq.
Bax, genə də həmən bu atı və ləlcavahiratı bağışlayıram sənə.
Çıx get, Allah sənə yaxşı yol versin!
Mən dedim:
— Oğlum, əvvəla, mənə at, pul lazım deyil. İkinci, mən heç vaxt səndən ayrılmaram.
Oğlan dedi:
— Ey Həsən Qara, bu tay mənim mənzilimdi, mənə at lazım deyil. İkinci, biz bir yerdə ola bilmərik.
Mənim özümə görə bir fikrim var.
Bu atı, dövləti sənə yadigar verirəm.
Qibleyialəm, nə qədər elədim, gördüm mümkün olmayacaq.
Bildim ki, bu oğlanda bir sirr var, öz ürəyimdə fikirləşdim ki, gərək bu sirri öyrənəm.
Atı oğlandan alıb xudahafizləşdim.
Düşdüm yola getməyə.
Oğlan da başladı dağa tərəf çıxmağa.
Mən bir az gedib dayandım.
Gözlədim, oğlan gözdən itən kimi, atları bir səfalı yerdə bağladım.
Özüm qayıtdım oğlandan ayrıldığım yerə.
Elə ki həmən yerə çatdım, başladım oğlan hansı tərəfə getmişsə, mən də o tərəfə getməyə.
Çox ehtiyatlı tərpənirdim ki, oğlan məni görməsin.
Axırda oğlanı görüb əyiləəyilə düşdüm dalınca.
O getdi, mən getdim, axırda gəlib çıxdıq dağın döşündə bir açıqlığa.
Gördüm bura olduqca səfalı bir yerdi.
Sular şırhaşır hər tərəfdən axır, bülbüllər cəhcəh vurur, güllər pəhpəh verir.
Vallah bir yerdi, deyirsən cənnətin bir guşəsidi.
Dünyada nə qədər gül, çiçək varsa, hamısından burda var.
Çəmənliyin gözəl bir yerində, gördüm, qalaça kimi bir yer var.
Oğlan başladı qalaçaya tərəf getməyə.
Mən bildim ki, əgər mən də açıqlığa çıxsam, oğlan məni görəcək, onda bütün əməyim zaya gedəcək.
Ona görə bir ağacın dalında gizləndim.
Gördüm, oğlan elə ki qala çaya çatdı, dayanıb dörd tərəfə nəzər saldı.
Gördü heç kəs yoxdu, devin başın əvvəlcə qalaçanın divarından atdı içəri.
Belindən kəməndi açıb atdı qalaçanın başına, təkan verib gördü kəmənd möhkəm bənd olub.
Əl atıb yapışdı, kəmənddən tutatuta dırmaşdı divarın başına.
Divarın başına çatandan sonra genə kəmənddən tutatuta endi qalaçaya.
Qibleyialəm sağ olsun, oğlan qalaçaya enən kimi, mən gizləndiyim yerdən çıxdım, yavaşyavaş özümü yetirdim qalaçaya, kəməndi belimdən açıb, atdım divarın başına, bənd oldu divara.
O saat Allah səndən mədəd, deyib qalxdım barının üstünə.
Qalaçanın içinə baxıb gördüm heç kəs yoxdu.
Amma qalaçanın ortasında bir günbəz var.
Bildim ki, oğlan həmən günbəzdədi.
Mən də kəmənddən tutub endim qala çaya.
Günbəzə yaxınlaşıb, gördüm, içəridən həzinhəzin ağlamaq səsi gəlir.
Günbəzin qapısının bir tərəfində gizlənib başladım pusmağa.
Gördüm ki, burda bir qəbir var, tamam tutublar daşqaşa.
Belə ki, günbəzin içi parpar parıldayır, elə bil alışıb yanır.
Oğlan oturub qəbirin baş tərəfində devin də başını atıb ayaq tərəfinə.
Ağlayaağlaya deyir:
— Əmi oğlu, arxayın ol, sənin qanlını öldürdüm.
Tay dünyada mənim heç bir qəmim yoxdu. — Qibleyialəm sağ olsun, sənə nə baş ağrısı verim, oğlan o qədər ağladı, ağladı, yoruldu.
Ondan sonra durub qılıncı sivirdi, dəstəsini qoydu qəbrin üstünə, kəlmeyişəhadətin söyləyəndən sonra dedi:
— Əmi oğlu, səndən sonra yaşamaq mənə haramdı.
Arxayın ol, bivəfa deyiləm.
Mən də sənin dalınca gəlirəm, mən sənin intiqamını almaq üçün yaşayırdım.
Çox şükür, bu gün düşmənimi öldürdüm.
Tay mənə dirilik lazım deyil.
Qibleyialəm sağ olsun, istədi oğlan yıxılsın qılıncın üstünə, mən özümü atdım içəri, bir əlimlə oğlanı kənara çəkdim.
O biri əlimlə də qılıncı itələdim, düşdü qəbirin o tərəfinə.
Oğlan dartındı ki, əlimdən çıxsın, dəbilqəsi başından düşdü.
Dəbilqə başından düşək kimi, bulud kimi zülflər tökülüb kürəyinin ortasın doldurdu.
Görəm nə?
Bu oğlan deyil, bir qızmış!
Mən donub yerimdə qaldım, qız da çaşıb bilmirdi neyləsin.
Axırda qız dedi:
— Ey Həsən Qara, sən gərək məni pusmayaydın.
Mənim bu sirrimi istəmirdim heç kim bilsin.
Bu qədər ki, mən yaşamışam, hələ bir kəs bilmirdi ki, mən qızam, yoxsa oğlanam. İndi bircə sən mənim sirrimi bildin.
Əgər sən məni pusmasaydın, indi mən özümü öldürüb, biryolluq bu dərdqəmdən azad olardım.
Amma neyləyək?..
Mənim də qismətim belə imiş.
Ey Həsən Qara, bil və agah ol ki, mən Hələb padşahının qızıyam, adıma da Günəş xatun deyərlər.
Bu qəbir ki, görürsən, bu mənim əmim oğlunun qəbridi.
Biz birbirimizi sevirdik.
Atam məni vermişdi həmən bu əmim oğluna.
Birinci gələn günü oğlan mənim gərdəgimə daxil oldu, gecə söhbət edirdik.
Birdən qapıda səs gəldi.
Əmim oğlu tələsik qapıya çıxdı.
O çıxmaqdı ki, daha gəlmədi.
Elə ki sabah oldu, gördüm ki, qapıda öldürüb başını da aparıblar.
Əmim oğlunun atasından xəbər aldım ki, bu nə işdi?
Dedi:
— İsfahan şəhərinin kənarında bir qalaça var.
O qalaçada yeddi nəfər hərami var.
O həramilər mənim oğlumun düşmənidirlər.
Oğlan dişarı çıxanda səndən utanıb heç bir kəsi çağırmayıb, odu ki, düşman fürsəti qənimət bilib öldürüb.
Mən dedim:
— Hərgah belə olsa, əmim oğlunun başı o qalaçada olar.
Bir dəst mərdanə libas geyib bir gecə qalaçaya varid oldum.
Bir qədər gəzdikdən sonra oğlanın başını burda tapıb, evə gətirdim.
Oğlanı dəfn etdik.
Mən andyad etdim ki, ya gərək mən də öləm, ya bu həramiləri məhv edəm.
Bir dəst mərdanə libas geyinib, qılınc, qalxan götürdüm.
Bir yaxşı yoldaş axtarırdım ki, onu yanımla götürəm, düşmənimi öldürəm, sonra özümü öldürəm.
Nakam əmim oğlusuz mən yaşamaq istəmirəm.
Bu gecə gəlib səni özümə yoldaş gətirib düşmənimi öldürdüm.
Bununla muradıma çatdım.
Mən dedim:
— Günəş xatun, yaxşı, düşmənini məhv etdin.
Daha özünü niyə həlak edirsən?
Hərgah razı olsan, səni alaram.
Qız bir qədər fikirdən sonra dedi:
— Razıyam!
Qismətim belə gətirib.
Mən yeddi gün, yeddi gecə toy edib, həmin qızı aldım. İndi, şah sağ olsun, dünyada elə pis arvadlar varsa, belə namuslu, iyit, qeyrətli arvadlar da var.
Odur ki, əxlaqsız arvadın ucundan İsfahan kimi şəhərin bütün arvadlarını qırmaq olmaz.
Şah oğlu Şah Abbas, Həsən Qaranın bu hekayəsinə mərhəba deyib, arvadları öldürmək fikrindən əl çəkdi.
Biri vardı, biri yoxdu, bir Fatı qarı vardı.
Bu qarının da bir keçəl oğlu var idi, adına da Keçəl Məhəmməd diyərdilər.
Fatı qarının sənəti çərçilərdən nisyə pambıq gətirib, onnan ipliy əyirirdi, aparıb bazarda satardı.
Mayasını çərçilərə verərdi, qalanına da birəz çörək, bir az soğan alardı.
Nənəbala yeyib dolanardılar.
Bir gün Keçəl Məhəmməd bazara çıxmışdı.
Gördü elə yaxşı kişmiş satıllar ki, ağzının suyu başdadı axmağa.
Amma bir pulu da yoxudu ki, bir şey alsın.
Başın qarıtdıyaqarıtdıya gəldi əvlərinə.
Gördü nənəsi əvdə yoxdu.
Fürsət tapıb girdi içəri.
Fatı qarı ipliyi kələfkələf qayırıb asmışdı göydən.
Məhəmməd tullanıb kələfin birin alıb qoydu qoynuna, üz qoydu bazara, gəlib bir baqqalın dükanının qabağında boynunu büküp durdu. — Keçəl qurumsax, müştərilərə mane olma, qoy alverimizi eləyək.
Məhəmməd kələfi çıxardıb baqqala verdi, birəz kişmiş alıb düzəldi yola.
Sizə kimnən xəbər verim, Fatı qarıdan.
Fatı qarı evə gəlib gördü ki, kələfin biri yoxdu.
Başdadı söyüb qarğamağa.
Qonumqonşu yığışıb işi bilənnən sora dedilər:
— Ay Fatı qarı, heç kimi söyüb qarğıma, biz hamımız düşəndə sənə əl kölgəliyi eləyirik, kim sənin malını oğurlayacaq.
Bu yenə öz oğluvun işidir.
Fatı qarı özözünə dedi:
— "Motala dadanan köpək bir də gələr.
Gör a köpəy oğlu, sənin başına nə gətirərəm".
Bir gün Fatı qarı Məhəmmədə dedi:
— Məhəmməd, sabah mən əvdə olmıyacağam, hərdənbir gəl əvimizə dəy.
Səhər tezdən Fatı qarı əvdən çıxıb hərrəndi, gəldi otdu qonşunun çəpərinin dalında, başdadı pusmağa.
Birdən gördü Məhəmməd başını qarıtdıyaqarıtdıya gəldi, qapını aşdı, atılıb göydən kələfin birini aldı ki, qapıdan çıxsın, Fatı qarı yapışdı qolunnan, başdadı budamağa:
— Ay köpəy oğlu, mən əlimnən onamuna işdiyib səni saxlayıram, sən də mənim oğrum olubsan.
Dədən gorbagor da sənin kimi oğruydu.
O nə qayırırdı ki, sən nə qayırasan?
Məhəmməd gördü iş pisdi, dedi:
— Ay nənə, tayı məni niyə öldürürsən.
Tut əlimnən, məni apar bazara sat, gətir xərcdə. — Keçəl köpəy oğlu, saa kim pul verəcək?!
Fatı qarı tutub Məhəmmədin əlinnən düşdü bazarın canına:
— Ay qul alan?!
Ay qul alan?!
Çayçı gördü ki, bir qarıdı bir uşağın əlinnən tutub satır.
Çağırdı:
— Qarı nənə, bura gəl!
Fatı qarı gəldi.
Çayçı baxdı gördü bı elə bir keçəldi, əgər bını alsa tay bınnan dükanına bir müştəri də ürzükməz.
Dedi ki, qarı nənə, bını tez bırdan apar, müştəriyə mane olmasın.
Fatı qarı genə başdadı bazar aşağa, bazar yuxarı çağırmağa.
Baqqal isdədi alsın, o da çayçı kimi.
Aşbaz istədi alsın, o da helə.
Axırda bazarın lap qırağında qırx lotu oturmuşdu.
Lotubaşı da bılların içində buğun burub, bir səndəlin üstdə əyləşmişdi.
Gördü bir qarı bir keçəlin əlindən tutub "ay qul alan!" diyip dad edir.
Lotulara dedi:
— Lotular Fatı qarını çağırdı.
Lotubaşı baxdı gördü bı elə bir keçəldi ki, bir ağacdıxdan yaxın düşməli deyil.
Başının qasmağı yenib gözünün üstünə, amma gözünnən od yağır.
Çox diribaş gədədi.
Üzün tutub qarıya dedi:
— Qarı nənə, qıymatı neçədi?
Lotubaşı çıxarıb yüz tümən qarıya verib Məhəmmədi aldı.
Yoldaşdarı lotubaşıya dedilər:
— Bı nəydi aldın.
Yidiyimiz, işdiyimiz də haram olacaq. — Eybi yoxdu, çəhməmizizadımızı silər.
Lotular ta ki gəlib yığışdılar mənzilə, Məhəmməd o saat bıların ustulun hazırrayıb, mənzillərin eylə sildisüpürdü ki, qırx arvat da belə təmizdiyə bilməzdi.
Tez çayların qoyup, çörəklərin bişirdi.
Axır ki, bılları elə rahat elədi ki, lotular ömrində bı istirahatı görməmişdilər.
Məhəmmədin hörməti güngündən lotubaşının yanında artırdı. İstəmirdi onu gözünnən kənara qoysun.
Məhəmmədə lotular hər nə buyuruq buyururdular, o saat əlüstü əmələ gətirirdi.
Bir gün lotular içib piyan olmuşdular.
Lotubaşı üzün tutub yoldaşlarına dedi:
— Bir qoçax istəyirəm bu tavla mıxını aparıb filan hamama çalsın.
Heç kəs dinmədi.
Hamı dedi:
— Genə bı Fatı qarının oğlu Keçəl Məhəmmədin işidi.
Lotubaşı o saat Məhəmmədi çağırıb dedi:
— Qoçağım, bir toxmax götürüb, bı tavla mıxını aparıb filan yerdə bir xaraba hamam var, ora çala bilərsənmi?
Məhəmməd tavla mıxını, bir də toxmax götürüb, üz qoydu getməyə.
Elə ki gəlib hamama çatdı, papağın əyri qoyub fışdırıx çalaçala başdadı mıxı çalmağa.
Elə bir toxmax vırmışdı, dıfardan bir səs gəldi ki:
— Ay anasın satdığı Fatı qarının oğlu Keçəl Məhəmməd!
Sən ağzını hara yetirmisən ki, mənim məkanımda mıx çalırsan?!
Məhəmməd başın qalxızıb gördü heç kəs yoxdu, bənd olmuyub başdadı genə çalmağa.
Bir də səs gəldi:
— Ey anasın satdığı Fatı qarının oğlu Keçəl Məhəmməd, saa dimirəm çıx bırdan, rədd ol!
Məhəmməd başın qavzıyıb dedi:
— Mənim ağamnan hamı şəhər tük salır, bı da məni qorxuzur.
Başdadı bir, iki, üç tapla mıxı budamağa.
O saat hamam titriyib, divar yarıldı, oradan bir oğlan çıxdı.
O, əl atdı Məhəmmədin yaxasına, Məhəmməd də əl atıb onun kəmərindən tutdu.
O difarabu difara o qədər vırdı ki, oğlan gördü keçəl onu öldürəcək, istədi qaçsın, bir ayağı keçdi Məhəmmədin əlinə.
Oğlan o tərəfə çəkdi, Məhəmməd bu tərəfə, axırda oğlanın bir tay corabı da çıxdı Məhəmmədin əlində qaldı.
Məhəmməd tavla mıxını çalıb, toxmağı da götürüb, papağını hərriyib fışdırıq çalaçala corabı da cibinə qoyub düşdü yolun ağına.
Keçəl bazarnan getməkdə olsun.
Sizə beş kəlmə xəbər verim lotubaşınnan.
Lotubaşı ayılıb gördü Məhəmməd yoxdu.
Dedi:
— Ay aman, Məhəmməd hanı? — Məhəmmədi keflənib özün göndərdin filan hamama ki, tavla mıxı çalsın. — Ay aman, tez olun, ora hər kim girsə, ölər.
Gedəy, bəlkə diri tapdıx.
Heç olmasa, ölüsün taparıx.
Lotular durub getməydə olsun, bir neçə kəlmə Məhəmməddən eşidin.
Məhəmməd fışdırıx çalaçala bazarnan gedirdi.
Gördü bir baqqal kişmişi, noğulu, badamı töküp satır.
Bını görən kimi başdadı Məhəmmədin ağzının suyu axmağa.
Birdən yadına düşdü ki, axı bir corabı var.
Dedi:
— Ay baqqal, bir tay corabım var, nə qədər kişmiş verərsən, verim saa?
Məhəmməd corabı çıxardıb verəndə baqqal gördü ki, bı bir corabdı ki, bının qiyməti heç paçcahın xəzinəsində yoxdu.
Yapışıp keçəlin yaxasınnan dedi:
— Keçəl köpək oğlu, bını hardan alıpsan?
Yerini de!
Mənim evimi yarıp qırx cüt corabımı aparıplar. — Əşi, Allaha bax, mənnən əl çek, nə əv yarmax, nə qırx cüt corab?
Bını mən indicə filan hamamda qazanmışam.
Bının üstündə mən bir qat qabıx qoymışam. — Keçələ bax, filan hamama bax.
Heç ora nər kimi oğlannar gedip sağ qayıtmır, bir yalan da diyirsən?
Düzün de görüm, corabın qalanın neynəmisən. — Əşi, məndən əl çək, kişmiş vermirsən, corab da olsun sənin, vırram səni öldürrəm, qanını mənim üstümə tökmə.
Baqqal əl çəkmədi.
Məhəmmədin acığı tutub vırdı baqqalın başgözün əzdi.
Səsküyə bazar darğası gəldi, əhvalı soruşdu.
Baqqal dedi:
— Ay darğa ağa, mənim əvim yarılıp qırx cüt corabım getmişdir. İndi bir tayın bı keçəldə tutmuşam, qalanını da istiyəndə vırdı başgözümü bı hala saldı.
Qədəm haqqını da verrəm, bizi apar paçcahın yanına, dərdimi diyim.
Darğa "qədəm haqqı" eşidən kimi gözü maşaldar pişigin gözünə döndü.
Keçəlin qolun bağlıyıb da gətirib gəldi paçcahın hüzuruna dedi:
— Qibləyialəm sağ olsun, bı keçəl bu baqqalın əvini yarıp, malın aparıp.
Kişi malın istiyəndə özünü də bı hala salıp.
Paçcah baqqaldan soruşdu ki, nəyin gedip.
Baqqal əhvalatı nağıl elədi.
Paçcah əmr elədi: Cəllad hazır olub dedi:
— Qibləyialəm sağ olsun, nə əmr eliyirsən yerinə yetirim. — Vır bı keçəlin boynun.
Keçəl başın bılayıb dedi:
— Vayvay, elə bı zadnan padçahlıq eləyirsən?
Əvvəl bir sor görnən düzdü, necədi, onnan boynumu vırdır. — Hə, di sözüvü.
De görək, nə qırıldıyırsan.
Məhəmməd əhvalatı nağıl eliyib dedi:
— Qibleyialəm, qırx gün möhlət ver, əgər bı corabdan mən qırx cüt gətirdim, bı baqqalın boynı vırılsın, əyər baqqal gətirdi, mənim boynum vırılsın.
Baqqal gördü iş xarapdı, tez dedi:
— Qibleyialəm, sağ olsun!
Bı lotunun biridi, bıraxdın, bəlkə qaçdı getdi.
Bının bırda dədəsinin mülkü qalmır, maşı qalmır, mən razı deyiləm.
Məhəmməd dedi:
— Paçcah izin versə, mən bir adam deyil, qırx adam zamın verrəm.
Mənim ağam filan lotulardı, harda olsa, gəlip bı saat bıra çıxallar.
Məhəmmədi qoyax cəllad əlində.
Sizə xəbər verək lotulardan.
Lotular elə ki gəlib çıxdılar hamama, gördülər Məhəmməd tavla mıxı çalıp çıxıb gedip.
Düşdülər bazar aşağı küçəyə.
Elə ki, gəlip çatdılar bizim baqqalın dükanına, gördülər bir çox adam yığışıb.
Əhval sordular.
Camahat olan əhvalatı lotulara söylədi.
Lotular o saat nişanınnan bildilər ki, keçəl həmən Məhəmməd özüdü ki, var.
Lotubaşı dedi:
— Qardaşlar, tez olun, özümüzü paçcahın divanına yetirək, bəlkə Məhəmmədi qurtara bildik.
Özdərin onda yetirdilər ki, cəllad Məhəmmədin sağında, solunda fırfır fırlanır; "öldürrəm, öldürrəm" diyirdi.
Məhəmməd lotuları görən kimi üzün tutup paçcaha dedi:
— Qibləyialəm!
Bı da mənim ağalarım, indi baqqal nə deyir.
Baqqalın ələci kəsilip razı oldu.
Lotular zamin olub Məhəmmədi gətirdilər mənzillərinə.
O gecəni yeyipiçip yatdılar.
Sabah olan kimi Məhəmməd qalxıb dabanın bərkidip, lotularnan vidalaşıp düşdü yolun ağına.
Çəkip çarığın dabanını, qırıp yerin amanını, dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badəyisərsər kimi, acı beyannıx, çaxçax qamışdıx, az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, ta ki gəlib çıxdı bir dəryanın kənarına.
Gördü gəmi tərpənib bir azca aralanıb.
Məhəmməd "Allah, Məhəmməd, ya Əli" diyip atıldı gəminin sükanında otdu.
Gəmi günə bir mənzil tey mənazil bir neçə gün yol getmişdi.
Birdən dəryanın ortasında gəminin qabağında bir nəhəng peyda oldu.
Gəmiçi nəhəngi görən kimi qışqırdı:
— Ay aman, tez olun, quluzdan birini, yüz tümən də pul hazır eləyin, atax bı nəhəngin ağzına, yoxsa bı saat gəmini dağıdacax.
Hamımız qərq olacıyıx.
Gəminin də hamı yükü tacirrərdi. — Mən heç vaxt qulumu atmaram.
O biri dedi, mən heç vaxt qulumu atmaram.
Bir də gördülər sükanın dalında bir keçəl oturub, çağırıb dedilər:
— Gəl səni atax bı nəhəngin ağzına, qannama da yığaq, kimə diyirsən, verək ona. — Yüz tümən yığın, belimə də bir ip bağlayın, atın nəhəngin ağzına.
Salamat qurtardım, verərsiniz özümə, qurtarmadım qayıdanda filan şəhərdə bir Fatı qarı var, verərsiz ona.
Pulu yığdılar, ipi də bağladılar Məhəmmədin belinə, atdılar nəhəngin ağzına.
Məhəmməd əl atıb yapışdı bir əlinən nəhəngin üst damağınnan.
Bını bı dəryada orabıra o qədər vırdı ki, nəhəngin bir qat qabığı getdi.
Axırda gördü keçəl onu öldürəcək istədi qaçsın, Məhəmməd əl atdı tutdu nəhəngin burnunnan, nəhəng o tərəfə çəkirdi, Məhəmməd bı tərəfə.
Nəhəngin burnunda bir sırğa var idi.
Burnu cırıldı, sırğa da qaldı Məhəmmədin əlində.
Məhəmməd sırğanı cıbinə qoyub çıxdı gəmiyə.
Məhəmmədin çörəyini də, xörəyini də verdilər, yeyip qarnım bərkitdi.
Sora dedi:
— Mənim yüz tümənimi verin. — Biz səni atmışdıq ki, öləsən, ölmədin, yüz tüməni niyə verək?!
Məhəmməd nə qədər elədi, olmadı, gördü bılar çoxdu, bı bircə adam, sakit oldu.
Elə ki gəldi dəryanın qırağına çıxdı, tacirrərnən xudahafiz də eləmiyib düşdü yolun ağına.
Az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, ta ki gəlib çıxdı bir şəhərə.
Şəhərə daxil olub gördü ki, çörəglər təndirə yapılıb qalıb, dükannarda mallar başınadı; amma bir insan yoxdu şəhərdə.
Dolanadolana gəlip şəhərin o biri qırağına çıxdı, gördü bir cığır gedir, dedi:
— Yaqin şəhərin əhli bı cığırnan haraysa gediplər.
Gedim görüm nə var.
Birəz getdi qabağına bir təpə çıxdı, təpəni aşıp gördü ki, bir qalaça var.
Özün yetirdi qalaçaya, içəri girən kimi qalaçanın qapısı örtüldü.
Bir səs gəldi:
— Ey anası satdığı Fatı qarının oğlu keçəl Məhəmməd!
Mənim mənzilimə qatır gəlsə, dırnaq salmaz, quş gəlsə qanat salmaz.
Sən nə cürət eliyib mənim məkanıma gəlmisən.
Məhəmməd bir başın qalxızıb fikir elədi, sən öləsən bı şəhərə hər nə bəla toxunub, bınnan toxunub.
Görək nə olacax.
Səs bir də gəldi:
— Ey Fatı qarının oğlu Keçəl Məhəmməd! — Sənə dimirəm çıx, dalınnan danışma, iyit ağzın yumar, əlin açar.
Çıx belə görüm kimsən, mətləbin nədi?
Yer titrəyib divar yarıldı.
Bir oğlan çıxdı ki, qəddi minayə kimi, baş ütgec gümbəzi kimi, bığların eşib şənbələ kimi qoymuşdu qulağının dibində.
Əl atdı ki, Məhəmmədi götürüb yerə vursun, Məhəmməd yapışdı onun biləyinnən, özünə tərəf çekip yapışdı ortasınnan.
Onu o divarabı divara o qədər vırdı ki, bir qat qabığı getdi.
Oğlan gördü Məhəmməd onu öldürəcək, istədi qaçsın.
Məhəmməd yapışdı biləyinnən, oğlan o tərəfə çəkdi, Məhəmməd bı tərəfə çəkdi.
Axırda oğlanın barmağında bir üzük vardı.
O da çıxıb Məhəmmədin əlində qaldı.
Məhəmməd cibinə qoyub qalaçadan çıxdı.
Allaha təvəkkül eləyib üz çevirdi bir tərəfə getməgdə olsun.
Görək axırı necə olacax.
Məhəmməd bu gedişnən tamam on gün, on gecə yol getdi.
Gəlip çıxdı bir qalaçaya.
Gördü vallah, bı bir qalaçadı ki, çəkilib göyün üzünə.
Bir siçan da keçməgə yolu yoxdu, gün də az qalmışdı ki, batsın.
Məhəmməd də çox yorulmuşdu.
Başdadı qalaçanın dörd tərəfin gəzməyə görsün bir yol taparmı girsin qalaçaya.
Gəzipgəzip axırda gördü ki, divarın dibinnən bir su çıxıb axır.
Məhəmməd ağlınnan bildi ki, bı su içəridən gəlir.
O saat başın soxdu su gələn deşiyə.
Başının qartmağı sıyırılasıyırıla birtəhər keçdi o tərəfə.
Nə gördü?
Paho, bura bir bağdı, deyirsən behişdin bir guşəsidi?
Bülbüllər cəhcəh vırır, güllər pəhpəh vırır, ağacdar baş çəkib fələyə.
Dünyada nə meyvə desən, bırda tapılır.
Məhəmmədin ağzı açıla qalmışdı.
Bilmirdi hankı tərəfə getsin.
Birdən qulağına bir su şırıltısı gəldi.
Yuxudan ayılan kimi olub özözünə dedi:
— Ey yar, nə qayırırsan?
Məhəmməd, ayıx olmalısan bı qalaça işsiz deyil.
Yavaşyavaş suya tərəf gəlip gördü bir çarhovuzdı, diyirsən vallah, suyu abikösərdi.
Çarhovızın daşının biri yaqutdan, biri mirvarıdandı.
O biri tərəfə baxanda nə gördü?
Gördü bir çimənibasafa yerdə sırfa salınıp, sırfanın üstə üç qap xörək qoyulub elə buğlanır, yanına da xurşu, məzəsi qoyulub.
Məhəmməd o saat bildi ki, bılar təzə qoyulup, indicə kimsə gələcək.
Tez bir gül kolunda gizlənib başdadı sıfraya tərəf marıtdamağa.
Bir də gördü üç göyərçin gəlip qondu sırfanın qırağına, donnarın çıxardıp üç qız oldular ki, vallah yemə, işmə bılların xəddixalına, gül camalına tamaşa elə.
Günə diyillər sən çıxma, mən çıxım.
Aya diyillər sən çıxma, mən çıxım.
Məhəmmədin ağzı açıla qalmışdı.
Bir də gördü, qızlardan biri o birrərinə dedi:
— "Bacılar, xörəgi yiyək, söhbət eliyək, yoxsa söhbət eliyək, xörəgi yiyək?" O biri cavaf verdi ki: "Bacılar, bıdı on ildi ki, birbirimizi görmürdük.
Xörək qaşmır ki, yeyərik, hələ birbirimizin sərgüzəştinnən xəbərdar olax, onnan çörəyimizi yeyək.
Üzdərin tutub böyük qıza dedilər:
— Bacı, sən böyügümüzsən, gərək əvvəlcə sən başına gələni danışasan. — Bacılar, filan şəhərdə bir hamam var.
Mən on ildi ki, orda peyda olmuşdım, nə qədər ora gələn vardısa, səsdənirdim bağrı çatdıyıb ölürdü, nələri var yığışdırıb aparırdım.
Günnərin bir günündə haradasa Fatı qarının oğlu Keçəl Məhəmməd birisi aratəzə gəldi çıxdı ora, başdadı bir tovla mıxı çalmağa, bir dəfə səsdəndim, dərbənd olmadı, iki dəfə səsdəndim dərbənd olmadı, axırda özüm çıxdım tutaşdıx.
Məni o difara, bı difara o qədər vırdı ki, bir qat qabığım getdi.
Bədənim indi də hələ döyütmiyip. İstədim qaçam, ayağımda bir cüt corabım vardı ki, yeddi ilin bacı xəracınan əmələ gəlmişdi, onun da bir tayı çıxıp əlində qaldı.
Kaş o bırda olsaydı, bı xörəyi onnan yeyip, ona ərə gedərdim.
Məhəmməd öz könlündə dedi:
— Keçəl, dinmə baxtın getirib.
Ortancıl qız başladı:
— Dad Fatı qarının oğlu keçəl Məhəmmədin əlindən.
Bacılar, mən də filan dəryada məsgən eləmişdim.
Nə qədər gəmi gəlsə ya yüz tümən pul, bir qul alırdım, ya da gəmini dağıdıb bütün varyoxun aparırdım.
Bir gün qara yola qara sata həmən Məhəmməd gəldi çıxdı urcahıma, o gen dəryanı başıma dar elədi. İstədim qaçam, dartdı burnumda bir sırğa vardı, yeddi ilin bacıxəracından əmələ gəlmişdi, onu da qopardıb apardı.
Allahın altda o bırda olaydı, bu xörəyi onnan yeyip, ona ərə gedəydim.
Başdadı kiçik bacı, dedi:
— Bacılar, mən filan şəhərin kənarında bir qalaçada məskən tutmışdım.
O şəhərin hamısın qaçax iləyip, şəhərin bütün maldövlətinə sahablanmışdım.
Bir gün haradansa həmən Məhəmməd aratəzə gəldi çıxdı o qalaçaya, nə qədər çığırdım dərbənd olmadı.
Axır çıxdım tutaxlaşdıx.
Məni o qədər vırdı ki, bir qat qabığım getdi.
Gördüm məni öldürəcəg, istədim qaçam, yapışdı əlimdən o tərəfə çəkdi, mən bı tərəfə çəkdim, barmağımda bir üzük vardı, yeddi ilin bacı xəracınnan əmələ gəlmişdi.
O da çıxdı qaldı əlində.
Kaş o bırda oleydı, bı xörəyi onnan yeyib ona ərə gedəydim.
Məhəmməd bı sözdəri eşidən kimi koldan çıxıb dedi:
— Xanımlar, mən bırdayam, əvvəlcə hələ o corabdan qırx cüt bıra gətirin, sora danışax.
Qızdar o saat corabdan qırx cüt hazır elədilər.
Onnan Məhəmməd dedi:
— İndi hansınız məni o şəhərə tez aparsa, onu alacam. — Mən bir həftəyə aparram. — Mən üç günə apararam.
Məhəmməd dedi:
— Mən sabah günortaya kimi səni şəhərə aparram.
Məhəmməd razı oldu, o saat pərilər qazısın gətirdilər, kiçik qızın kəbinin kesdi Məhəmmədə.
Məhəmməd qıznan xörəyi yeyib o gecəni yatdılar.
Səhər tezdən qız löh oxuyub Məhəmmədi elədi bir çöp, özü də donun geyip oldu bir göyərçin.
Məhəmmədi vırıp dimdiyinə üz tutdu Məhəmmədgilin şəhərinə.
Günorta azanı başdananda gəlib düşdü şəhərin qırağına.
Geriyə də löh oxuyub Məhəmmədi elədi adam.
Məhəmməd dedi:
— Xanım, sən bırda gözdə, mən qaçım evdən bı saat bir çarşavdanzaddan tapım gətirim, bürün gedək.
Qız razı oldu.
Məhəmməd özün yetirip anasına dedi:
— Ana, çarşavdanzaddan bir şey varmı, tez ver maa, arvat almışam. — Dədən gorbagor havaxt maa çarşav almışdı ki, çarşavım ola. — Ay arvat, tez ol, qız gözdəyir. — Qoy görüm, gərəy toy çarşavım dura, onu verim apar.
Qarı durub bir yastığı söküb içinnən köhnə tükə bılanmış bir çarşav tapıb verdi Məhəmmədə.
Məhəmməd tez özün yetirdi xanımın qulluğuna, çarşavı saldı başına, gətirdi evlərinə.
Bir gün xanım Məhəmməddən soruşdu ki, bu yerinizin sərhədin maa görkəzə bilərsənmi?
Məhəmməd dedi:
— Ala bı üzüyü, apar dəryada çalxala, sudan bir oğlan çıxacax, diyəcəy, bizə görə qullux.
Diyərsən ki, qul sahibi olasan, xanım diyirdi, bı gecə filan yerdə paçcahın evi kimi bir əv istəyirəm.
Sora qayıdıp gələrsən.
Tayı sənin işin olmasın.
Məhəmməd özün yetirdi dəryaya, üzüyü suya salan kimi oğlan çıxdı:
— Oho, Məhəmməd, xoş gəlmisən, bizə görə qullux? — Qul sahibi olasan.
Xanım diyirdi filan yerdən paçcahın evi biçimdə bı gecə bir ev tiksin. — Baş üstə, qal bizə kömək elə. — Yox, mən qala bilmərəm.
Qayıtdı geri.
Gələndə gördü aşbaz aşı bişirip, həlimini töküb qablara.
Məhəmmədin tamahı düşüb otdu bir az həlim içməyə.
Yolnan gedənin birisi çömçənin sapına toxunub həlimi dağıtdı.
Məhəmmədin acığı tutub dedi:
— Axmaq oğlu, axmaq, qoymaz birəz bu müftə həlimnən içək. — Axmaq oğlu sənsən ki, xalx tamaşaya gedir, sən oturub həlim içirsən. — Ey, hələ xəbərin yoxdu?
Fatı qarının oğlu keçəl Məhəmmədin ağalarının vaxtı tamamdı.
Məhəmməd gəlmiyib paçcah oların boynun vırdırır.
Məhəmməd bını eşidən kimi məsələ yadına düşdü.
Tez corabları götürüb paçcahın divanxanasına tərəf üz qoydu.
Onda yetip gördü ki, az qalıp ha cəllad elə ağalarının boynunu vurhavurdu.
Adamları o tərəfbı tərəfə yarıp, özün atdı meydançaya, corabları paçcahın qabağına töküb, dedi:
— Hanı baqqal?
Corabları gətirsin, görək.
Paçcah əmr elədi, lotuları azad elədilər.
Baqqala da əmr elədi ki, corabları gətirsin.
Baqqal corabları gətirəndə paçcah gördü ki, paho bı corablar ha bırda Qazaxlarda, Usuluda, Çubuxda toxunub, o saat əmr elədi cəllada.
Cəllad hazır oldu:
— Nə buyurursan qibleyialəm?
Qulum qolatanı, qılıncım kəskin. — Vır, bı saat baqqalın boynun.
Cəllad baqqalın boynun elə vırdı ki, bir gilə qan da yerə düşmədi. — Məhəmməd, bəlkə bı corabın bir cütünü maa verəsən. — Gözdərinin ikisi də bir dəşiydən çıxa, genə vermərəm!
Corablardan hər ağasına bir cütün bağışdadı.
Lotubaşı da Məhəmmədi azad eləyip dedi:
— Get, nə qədər mən sağam, bı şəhərdə saa bir adam sataşsa, gəl maa xəbər ver.
Sənin işin olmasın.
Məhəmməd üz qoydu əvlərinə.
Nə gördü?!
Evlərinin yerində qırx mərtəbə bir ev tikilipdi ki, heç paçcaha miyəssər dəgil.
Xana baxçası, fəvvarası, qulluxçusu, qaravaşı, hər şeyi içində.
Məhəmməd durup fikir eləyirdi ki, ay Allah, yəni bı mənim evimdi?
Dedi, yox, ola bilməz, yəqin mən yanlış gəlmişəm. İstəyirdi qayıtsın geri, gördü arvadı külafirəngidən çağırır:
— Məhəmməd, niyə içəri gəlmirsən?
Baxdı gördü, xeyr, öz arvadıdı, bı da öz evidi.
Çıxdı yuxarı, başdadı xanımnan kef eləməyə.
Bıllar kef çəkməkdə olsun, sizə kimnən xəbər verim, paçcahdan.
Paçcah bir gün vəzirinən oturmuşdu külafərəngidə, dörd tərəfə baxırdı.
Gördü, vallah şəhərin bir yerində bir imarat tikilip, heç paçcaha miyəssər deyil.
Üzün tutub vəzirə dedi:
— Vəzir, bı ev kimindi?
Vəzir cavap verdi ki:
— Qibleyialəm sağ olsun, həmən Fatı qarının oğlu Keçəl Məhəmmədindi.
Bıllar bı danışıqdaydılar, Məhəmmədin arvadı çıxdı eyvana.
Paçcah qızı görən kimi bir ox qızın iki qaşının arasınnan qutarıp dəydi paçcahın ürəginin başınnan.
Paçcah, bildirmi ölübsən, bu ilmi?
Yıxılıp ürəyi yetdi.
Vəzir paçcahı birtəhərnən özünə gətirdi.
Dedi, evin yıxılmasın nə qayırırsan? — Vəzir, tədbir!
Mən gərək qızı alam! — Qibleyialəm, nə tədbir, gücnən ala bilməzsən.
El diyər paçcah kişinin kəbinni arvadın zornan aldı.
Gərək Məhəmmədə elə bir qullux buyurasan ki, yerinə yetirə bilmiyə, boynun vırdırasan.
Ayrı əlac yoxdu. — Nə buyurux buyurax? — Qibleyialəm, sabah Məhəmmədi çağırarsan, diyərsən ki, Məhəmməd, sən bir qoçaq oğlansan, sənnən başqa heç kəs bacarmaz.
Gərək mənə nar içində huri gətirəsən, gətirməsən boynunu vırdıracığam.
Əlacı yoxdu, gedəcəg, ya ölər, ya da gətirə bilməz, sən boynun vırdırarsan. — Çox yaxşı tədbirdi.
Birtəhərnən paçcah gecəni sabah elədi.
Tezdən qırmızı geyinip çıxdı taxda.
Fərraş göndərip Məhəmmədi çağırtdı hüzuruna, bir kitabı açıb əlin qoydu bir yazının üstə, dedi:
— Məhəmməd uşaxlıxda birəz molla yanında oxumuşdu, höccələməynən bilirdi.
Odur ki, höccələyib dedi:
— Paçcah sağ olsun, "nar içində huri". — Hə qoçağım, düz oxuyubsan, "nar içində huri"dir. İndi mən görürəm bı şəhərdə sənnən qoçaq adam yoxdu, gərək bınnan maa gətirəsən, gətirməsən boynuvu vırdıracayam.
Keçəl korpeşman, suyu tökülmüş qarı kimi qayıtdı.
Qız gördü tay nə...
Elə bil Məhəmmədin dədəsi indicə ölüb, qaşqabağı yer süpürür, cəld durup Məhəmmədin boynun qucaxlayıb dedi:
— Mənim sevgilim, niyə bikefsən, sən bilmirsən mənim sənnən başqa bir kimsəm yoxdu?
Sən də bekaf olanda bı qürbətdə mən neynərəm? — Xanım, paçcah bir buyurux buyurub, yerinə yetirmək mümkün deyil, boynum vırılacax. — Məhəmməd, sən Allah, helə demə, ürəyimi qana döndərmə.
De görüm, nə buyurup?
Məhəmməd əhvalatı mən sizə diyən kimi qıza nağıl elədi. — Hələ de görüm, möhlət alıpsan? — Onda, get paçcahdan qırx gün möhlət al, gəl otur otuz doqquz gün yeyək, içək, Allaha şükür eliyək.
Qırxıncı gün Allah kərimdi.
Məhəmməd gedip paçcahdan qırx gün möhlət aldı.
Gəlip otuz doqquz gün xanımnan kefə baxdı, qırxıncı gün xanım bir löh verdi Məhəmmədə.
Dedi:
— Məhəmməd, çıxarsan şəhərdən kənara, bu löhü oxuyub gözdərini yumarsan.
Bir də görəcəksən ki, ayağın bir şeyə ilişdi, gözünü açanda görərsən bir daşdı, qalxızarsan, daşın altından bir piləkan çıxacaq.
Piləkandan yenərsən, qabağa bir darvaza çıxacax.
Darvazanın ağzında bir qarı oturub.
O mənim xalamdı, bı kağızı verərsən ona oxuyar, o nə disə əməl edərsən.
Qayıdanda bı löhü oxuyarsan, olacaxsan evimizdə, qorxma.
Məhəmməd löhləri alıp nənəsiynən, arvadıynan görüşüp, öpüşüp ayrıldı.
Elə ki, şəhərin qırağına çıxdı, löhü başladı oxumağa.
Oxuyub qurtaran kimi Məhəmməd başladı quş kimi uçmağa.
Bir də gördü ayağı bərk bir şeyə ilişdi.
Gözün açıb gördü ki, bir daşdı.
Daşı qavzadı, piləkanı çıxdı, piləkandan enib özün qarıya yetirdi.
Kağızı uzatdı qarıya, qarı dedi:
— Ala, bı löhü, o dağı görürsən, get o dağın dabanına, görərsən nar ağacdarıdı.
Üstü tey nar, ancax hər narın saplağının dibində ilannar yatıp.
Bu löhü tutarsan havaya.
Bir ağ yağış başdayacax.
O ilannar çəkilib gedəcəklər.
Onda çıxarsan nardan nə qədər lazımdı qoynunu, qoltuğunu doldurarsan.
Məhəmməd löhü alıp özün verdi dağın dabanına, löhü havaya tutan kimi bir ağ yağış başdadı. İlannar təmiz çəkilip getdilər.
Məhəmməd cəld nə qədər ki lazım idi, nardan yığıp, qoynun, qoltuğun doldurdu.
Sora düşüp gəldi qarının yanına.
Qarı bir kağız da bacısı qızına yazıb, Məhəmmədi yola saldı.
Məhəmməd qayıdıb piləkannərnən qalxdı yuxarı, çölə çıxıp daşı genə çəvirdi yerinə. İkimci löhü oxuyub gözdərin yumdu.
Gözün açanda gördü, öz qapısındadı.
Yuxarı qalxıb öz evinə girdi.
Qız Məhəmmədi görən kimi dedi:
— Qoy bıra, görüm bəlkə heç içində hurisi yoxdu.
Məhəmməd narrarı töhdü qızın qabağına.
Qız pıçağı əlinə alıp, narın birin kəsdi. İçindən huri çıxıp dedi:
— Ay maa su, ay maa su.
Su olmadı, uçub getdi. İkincisi belə, üçümcüsü belə... ta bir nar qalıncan.
Qız hamısın kəsdi.
Biri qalanda qız dedi:
— Bir qab su hazır qoy.
Məhəmməd suyu hazır elədi.
Qız narı kəsdi, huri qırağa atılıb "ay maa su" diyən kimi suyu uzatdı. — Sən Allah, paçcahı örgətmiyin, qoyun, mən də gedim bacılarımın yanına.
Huri genə girdi nara.
Qız narın kəsdiyi yerini qoydu birbirinin üstə, elə bil heç kəsilməmişdi.
Bitişib oldu əvvəlki kimi.
Məhəmmədə verip dedi:
— Məhəmməd özünü yetirib paçcaha narı uzatdı.
Paçcah dedi:
— İndi bının içində huri var? — Mən nə bilim?
Kəsərsən, görərsən!
Paçcah pıçax istiyib narı kəsən kimi, huri sıçrayıb qondu kənara, çığırdı ki, "ay maa su, ay maa su".
Paçcah, "vəzir su", "vəkil su", hahi eləyip su getirincən, huri pırıldıyıp çıxdı getdi. — Məhəmməd, axı qız qaçdı. — Mən nə eləyim.
Maa demişdin gətir, deməmişdin ki, saxla, özün saxlıyaydın.
Paçcahın əlacı kəsilip Məhəmmədi azad elədi.
Məhəmməd evə getməkdə olsun, görək paçcah nə qayırır?
Paçcah üzün vəzirə tutub dedi:
— Vəzir!
Tədbir, yoxsa bı qızın dərdi məni öldürər. — Evin yıxılsın, taha nə tədbir, hər nə desən, əmələ gətirəcək. — Genə bir çarə tapıb bı keçəl köpək oğlunu başımızdan rədd eləməliyik. — Qibleyialəm sabah çağırax, deyək bı dəryanın ortasınnan bir ev tiksin.
Hamı — vəzir, vəkil arvaduşağını da götürüb orda olax.
Paçcah bı tədbiri bəyənib, səhər Məhəmmədi çağırtdırdı:
— Qoçağım, bı dəryanı görürsən, onun ortasında gərək maa bir ev tikdirəsən. — Ay paçcah!
Ədalətinə güc eləmə, suyun üzündə ev tikdirmək olarmı? — Uzun danışma, tikdirdin tikdiribsən, tikdirməsən boynun vurılacaxdı.
Məhəmməd genə suyu tökülmüş qarı kimi evə qayıtdı.
Qız gördü vallah Məhəmməd ölüb, yerdən götürən yoxdu.
Durub Məhəmmədin boynun qucaxlayıb dedi:
— Qadan alım, niyə bikefsən?
Məhəmməd olan əhvalatı nağıl elədi.
Qız qahqah çəkib dedi:
— Bəli, xanım, məyər bı azdı, suyun üzündə də ev tikdirmək olar? — Hələ sən maa de görüm, möhlət aldın? — Xeyr, xanım, almamışam. — Onda, get, əvvəlcə qırx gün möhlət al.
Otuz doqquz gün kef eliyək, görək qırxı nə olur?
Məhəmməd gəlib paçcahdan qırx gün möhlət aldı.
Başdadılar xanımnan kefə.
Elə ki, otuz doqquz gün tamam oldu, xanım üzüyün barmağından çıxarıb verdi Məhəmmədə, dedi:
— Al bı üzüyü, apar dəryada suda çalxala.
Bir oğlan çıxıb diyəcək ki, Məhəmməd, nə qullux?
Denən, qul sahibi olasan, xanım deyirdi, dəryanın ortasında bir ev tikdirsin, paçcah, vəzir, vəkil arvatuşağınan orada olacax.
Onda o diyəcəg: Məhəmməd, qal maa kömək elə, deyinən xeyr, mən qala bilmərəm, özün də qayıdanda nəbadə, dala baxasan.
Məhəmməd gəlib dəryanın qırağına üzüyü suda çalxalayan kimi su ayrılıb oğlan hazır oldu:
— Paho, Məhəmməd, xoş gəlmisən, beş gəlmisən.
Bizə görə qulluğun? — Qul sahibi olasan, qullux bizimdi.
Ancax xanım diyirdi, bı dəryanın ortasında bir ev tikdirsin, paçcah, vəzir, vəkil arvatuşağınan orda olacax. — Məhəmməd, qal bizə kömək elə. — Xeyr, mən qala bilmərəm.
Qayıdıp gəldi evə.
Gecəni yatdılar, sabah üzüza xeyrə açılsın.
Elə ki, sabah oldu qız Məhəmmədi yuxudan oyatdı, dedi:
— Məhəmməd, di dur bir tamaşa elə, gör nə görərsən?
Məhəmməd dərya tərəfə baxanda nə gördü?
Baho, nə!
Dəryanın ortasında bir imarat tikilib, heç paçcaha miyəssər deyil. — Məhəmməd, di get, paçcaha xəbər ilə köçsün evə.
Məhəmməd gəlib paçcaha xəbər verdi ki, ev hazırdı.
Paçcah baxıb gördü ki, doğrudan bir elə imaratdı ki, misli görünməmiş ola.
Paçcah əmr elədi nə qədər yaxın adamları varıdı, hamısı arvatuşaxlarınan bərabər köçdülər evə.
Axşam olanda xanım dedi:
— Məhəmməd!
Al bu üzüyü, gedərsən dəryanın qırağına, üzüyü suda çalxalarsan, həmən oğlan çıxacax.
Diyəcək, "bizə görə nə qullux".
Diyərsən, "qul sahibi olasan, xanım salam yetirib diyirdi ki, o binanı bı gecə elə çəkər dəryanın tənginə ki, izitozu da qalmaz.
Diyəcək, "qal, kömək elə".
Denən, "mən qala bilmərəm".
Bax, özün də nəbadə qayıdanda dala baxasan.
Məhəmməd gəlib dəryanın qırağına, xanım diyən kimi elədi. — Xeyr, məni bağışda, qala bilmərəm.
Məhəmməd xudahafizdəşib evə qayıtdı.
Yolnan gələndə, fikirrəşdi ki, yanı mən dala baxanda nə olacax?
Lap qapının ağzına çatmışdı ki, davam eləyə bilməyip, əyildi iki qıçının arasından dala baxdı.
Məhəmmədi götürüb başı üstə elə vurdular yerə ki, Məhəmməd bu ilmi ölüpmüş, bildirmi, bəyax, özündən getdi.
Tappıltıya qız çıxıb gördü ki, Məhəmməd tirtap uzanıb.
Qız qulluqçulara səslənip Məhəmmədi yuxarı gətirdilər.
Üzünə ayna tutub gördülər ki, canı var.
Başdayıb sinəsinə sudanzaddan səpip, qarsın boğup, Məhəmmədi özünə gətirdilər.
Məhəmməd ayılan kimi qız dedi:
— Saa deməmişdim, dala baxma, indi bir dərya tərəfə bax gör noolub? — Xanım, qələt elərəm, mən bir ildən də sora dərya tərəfə baxmaram. — Qorxma, daha vaxtı keçib, hələ saa xətir qoydular, öldürmədilər. İndi baxa bilərsən.
Məhəmməd qorxaqorxa dərya tərəfə baxanda, gördü o boyda imarətdən bir çöp də qalmayıp yerində.
Dərya ləpə çalır.
Səhər şəhər əhli əhvalatdan xəbərdar olub şad oldular.
Bu işdəri kim elədiyin bilip Məhəmmədi aparıb özdərinə paçcah seçdilər.
Məhəmməd də həmən lotuları çağırıb hərəsin bir mənsəbə qoydu.
Lotubaşını da özünə vəzir elədi.
Bir müddətdən sora Məhəmmədin bir oğlu da oldu.
Ömrü uzunu paçcahlıx elədi, xalxnan yaxşı rəftar eləyip, rəyyəti ədalətnən dolandırdı.
O yedi, işdi, yerə keçdi, siz də addıyın, dövrə keçin.
Olar mətləbinə çatdılar.
Allah hamını mətləbinə çatdırsın, biz də onun biri.
Biri vardı, biri yoxdu. İki qardaş vardı, böyük qardaşın adı Salah, kiçik qardaşın adı Valah.
Bular İsfahanda olurdular.
Buların hər ikisi böyük, addı şəyirdlərdilər.
Bular sınıx düşdülər, kasıb oldular ki, ta nətər.
Bir gün Salah Valahı çağırıb dedi:
— Qardaş, gəl burdan yığışaq bir şəhərə gedək abrımız açılmasın, ayıpdı.
Burdan yığışdılar, yavaşyavaş getməyin binasını qoydular.
Az getdilər, çox getdilər, dərətəpə düz getdilər, çıxdılar bir şəhərə.
Soruşdular ki, bura hankı şəhərdi? — Hindistan şəhəridi.
Bular hərəsi gedib bir tacirə nökər oldular.
Buların ili tamam oldu.
Valahın ağası gətirdi haqqhesab çəkdi ki, görək nəfimiz, ziyanımız nədi?
Gördülər on iki abbası ikisinin nəfləri olub.
Tacir dedi:
— Qalacaxsan bala, təzəliyək?
Bular şərti təzələdilər, bu genə oturdu dükanda.
O ili qaldı, gələn il genə başladılar haqqhesab çəkməyə.
Genə buların on iki abbası nəfləri oldu.
Dedi:
— Bala, Allah bərəkət versin.
Sonra yenə soruşdu ki, bala, genə qalacaxsan, gedəcəksən?
Tacir gördü ki, bı elə müsəlman adamdı ki, çox da yaxşı alver eləyir.
O ili qaldı, alverin elədi, gələn il yenə haqqhesab çəkdilər: on iki abbası nəfləri oldu.
Valah üç ildə on səkkiz abbası nəf elədi.
Kağızların təzələdilər.
Bı o ürəginnən keçdi ki, bu ki belə düz alver eləyir, gərək buna maya verəm, özü alver eliyə.
Bı heyində qardaş gəldi, dedi:
— Qardaş, getmirsən sən?
Mən gedirəm. — Ay qardaş, mənim nəyim var ki, gedəm. — On səkkiz abbasım var. — Altı yüz manat qazanmışam, mən gedirəm. — Yox qardaş, mən onnan gedə bilmərəm. — Onda sən çıx bazara, barı bir az uşaxlarına ayınoyun al, ver aparım, deyim bunu alıb göndərib.
Valah çıxdı bazara, gördü ki, bir balaca uşağın əlində bir ləl var.
Soruşdu ki:
— Bala, nəçiyə verirsən? — Əmi, bir az yeməli şey al, verim saa.
Valah getdi, bir az kişmişdən, noxuddan, ayınoyun aldı, tökdü bunun ətəyinə.
Ləli aldı, getdi.
Dedi:
— Qardaş, mən gedə bilmiyəcəcəm.
Kağızımızı bağlamışıq.
Sən get, bı ləli də apar ver mənim külfətimə, xırıd eləsin uşaqları dolandırsın, mənim də işim yaxşıdı. İlim tamam olsun, gələcəyəm.
Salah ləli də götürdü mənzilbəmənzil gəldi çıxdı İsfahana.
Arvad gəldi Salahın yanına dedi:
— Bəs, Valah necə oldu? — Elə Valah gedəndə öldü. — Bəs mənim bı yetimlərim necə olacaq? — Mən nə bilim, gör necə olacaq?
Bir gün günorta vaxtıdı tacir dedi:
— Valah, bala, get havızdan aftafanı doldu, namazımızı qılax, vaxdı keçməsin.
Havız bir baxçadeydi bu tələsiktələsik getdi ki, namazın vaxtı keçməsin.
Ayağın qoydu kərpicə qalxanda kərpic düşdü yerə.
Valah bir istədi kərpici yerinə qoysun, heç bilinməsin, gördü bı kərpicin altında bir küp var.
Baxdı gördü, bı küpün içindəki elə ləldi ki, heç qiyməti yoxdu.
Bı öz ürəyində dedi:
— "Ay allah, bı nə pis iş oldu.
Tacir deyəcək ki, elə mən buna xayanat eləmişəm.
Bı kərpici mən nətər eliyim qoyum yerinə ki, heç bilinməsin?" Getdi aftafanı verdi, dedi:
— Ata, ürəyinə ayrı şey gəlməsin.
Bərk getdiyim yerdə ayağımın altınnan bir kərpic qalxdı.
Amma o ləllərə heç əlimi də vurmamışam. — Bala, neynək.
Get dükanına.
Kişi dəsdamazın alıb, namazın qıldı.
Gəldi yavaşca həmən kərpici qalxızdı, gördü: bırda bir küpə ləl var ki, heç qiyməti yoxdu.
Bı ləldən xeylaq çıxartdı, gətirdi əvə.
Axşam olanda dedi:
— Valah, bilirsən nə var? — Ləlləri gətirərsən, aparıb Çində xırıd eliyərsən.
Tacir səhər bir neçə nökər də tutdu bunun yanına.
Buları yola saldı.
Valah getdi Çinə, başdadı xırıd eləməyə.
Sövdəgər ləllərin qalanını da çıxardıb gətirdi əvə.
Yığdı bir sandığa.
Bir kağız da yazdı qoydu içinə.
Bı kağıza yazdı ki, ey Valah, bı ləlləri də, ordakı ləlləri də xırıd eliyib, verərsən, mal alarsan.
Yük tutub öz vilayətinə gedərsən.
Bırda nə yemisən, nə əziyyət çəkmişəm, hamısı halal xoşun olsun.
Kağızı qatdadı sandığı da bağladı.
Bir nökər çağırdı dedi:
— Bir at minərsən bunu aparıp Çində verərsən Valaha.
Bir kağız da dübarə yazdı verdi nökərinə:
— Valah, Allahın birriyi haqqı, qayıdıp bura gəlsən, boynını vırdıracıyam.
Get, öz şəhərinə.
Mataxlarını xırıd elə.
Nökəri saldı yola.
Nağıllarda mənzil olmaz.
Bı nökər günə bir mənzil, tey mənazil getdi çıxdı Çin şəhərinə.
Getdi Valahı tapdı, gördü elə Valah xırıd eliyip yük tutub qayıdır.
Nökər kağızı verdi.
Açdı oxudu gördü belə yazıb.
Sandığı açdı, gördü bir kağız da yazıb bıra qoyub.
Valah buları da satdı, yük tutub İsfahana gəlməyin binəsin qoydu.
Axır aradan üç il keçmişdi.
Gəldi çıxdı İsfahana.
Bu fikir elədi, öz könlündə dedi:
— Dünyadı dayna, bəlkə tamax artıxlıx eliyip ləli vermiyip.
Hələ əvə getmiyim, görüm bir şey bilə bilərəmmi?
Gəldi bir karvansara tutdu, başdadı matahın xırıd eləməyə.
Bı bırda qalsın, sizə kimnən xəbər verim, şəhərdə qırx keçəl vardı.
Bının birin öz aralarında paçcah tikmişdilər, qalanına da gündə hərəsinə bir aşıx donnux kəsmişdilər.
Bı keçəl batdaxdan səki qayırmışdı.
Paçcah oturmuşdu səkidə ayağınayağının üsdən aşırmışdı.
Birin vəzir, birin də vəkil tikmişdilər.
Keçəl:
— Tutun, gətirin, basın, — deyirdi.
O saat əməl eləyirdilər.
Həmən keçəl Valaha yaxın oldu.
Bir gün Valah gördü bir arvad o adama, bı adama əl açır ki, maa bir qəpik, iki qəpik verin.
Gəldi Valaha.
Valah baxdı gördü öz arvadıdı.
Dedi:
— Az, sən Valah sövdəgərin arvadı deyilsən?
Bı keçəl də bunu eşidirdi. — Az, Valah sövdəgər Salaha bir ləl verdi ki, bunu apar ver mənim külfətimə, mən bu il gələsi olmadım qalacağam, onu vermədi? — Valah sövdəgər o ləli mənim yanımda verdi ki, onu ver mənim külfətimə xırıd eləsin, uşaqları saxlasın. — Salah gələndə getdim soruşdum dedi, Valah gedən kimi öldü. — İndi sən get Şah Abbasa şikayət elə.
Məni də şahat1 görkəz.
Mən gəlip deyərəm.
Arvad gəldi Şah Abbasın yanına, dedi:
— Şah sağ olsun, mənim ərimnən qardaşı gedib başqa şəhərə.
Gələndə Salah sövdəgərə bir ləl verib ki, bunu apar ver mənim külfətimə. İndi gətirib verməyir.
Mən də dilənirəm.
O saat fərraş yolladı:
— Gedin, Salah sövdəgarı çağırın.
Getdilər Salah sövdəgəri gətirdilər. — Filanfılanşüdə, adam qardaşının amanatın gətirib verməz? İndi arvadı dilənir. — Şah sağ olsun, mən onu çoxdan vermişəm, arvad lotunun biridi, satıb yeyib, indi deyir, vermiyib.
Neçə adam da şahat görkəzərəm. — Get o şahatdarı da yığ gətir, gəl bura.
Getdi bir neçə yalançı şahat gətirdi.
Hamısı dedi:
— Şah Abbas arvada dedi:
— Bunu, saa kim dedi? — Filan yerdə bir sövdəgər var, o dedi. — O sövdəgəri gətirin bıra.
Onlar getdi gətirməyə.
Keçəl əhvalı bilib, o saat dedi:
— Fərraşdarı gətirin bura.
Keçəl ayağın yerə döyüb dedi:
— Vurun bunları, məyər mənnən başqa bırda paçcah var?
Fərraşdar qaçdı, özdərin yetirdi Şah Abbasa.
Keçəllərdən ikisini göndərdi ki, gedin bu dəqiqə də o Abbasdınədi, onu gətirin bıra.
Fərraşlardan əhvalı eşidib fikirləşdi.
Bir də Şah Abbas baxdı gördü iki adam girdi içəri:
— Abbas kimdi?
Paçcah onu çağırır.
Şah Abbas ürəyində dedi:
— "Sən öl, məsələ var". — Vəzir Allahverdixan, dur gedək, görək bı nə deyir? — Vəzir Allahverdixan, əyər mən gedəndə durdu ayağa boynunu vurduracağam.
Bunda bir kəramət var.
Yavaşyavaş gəldilər keçəlin qulluğuna.
Baxdılar gördülər heç bı keçəl başın yuxarı qalxızmır.
Keçdilər qabağında durdular, gördülər heç, genə başın yuxarı qalxızmadı.
Bir havırdan sora başın qalxızdı dedi:
— O sövdəgəri neynirsən çağırıp? — Bəs beləbelə, yalan danışıb ona görə çağırtdırdım!
Keçəl yanınnan iki keçəl çağırtdırdı dedi:
— Gedin Salah sövdəgəri də, şahatdarın da gətirin bıra.
Getdilər, gətirdilər.
Keçəl Salah sövdəgərdən buların yanında soruşdu:
— Sən o ləli vermisən arvada?
Arvad da, Salah sövdəgər də, Valah sövdəgər də, Şah Abbas da, vəzir Allahverdixan da, şahatdar da bırda idilər. — Buları doldurun bir otağa.
Doldurdular buları bir otağa.
Yalnız Şah Abbasnan vəziri qaldı.
Şah Abbas vəzir Allahverdixana dedi:
— Sən öləsən, divan bunınkıdı, görək neyniyir.
Bı birəz batdax gətirdi, bunı balacabalaca, qarpızyemiş, xiyar, şamama boyda yumurtlatdırdı.
Salah söydəgəri çağırtdırıb dedi:
— O ləli vermisəm arvada? — Bəli.
Beşaltı adamın yanında vermişəm. — O ləl nə irilikdə idi?
Bı batdaxların hansı boydeydi? — İri təsbehin dənəsi boyda.
Fərraşın birinə dedi:
— O şahatın birin gətirin bıra. — Əşi, o ləli sənin yanında verdi? — O ləl nə irilikdeydi?
Qarpız boydaydı?
Yemiş boydaydı?
Boranı boydaydı?
Nə boydaydı?
Bı da ləl görməmişdi, dedi:
— Onun rəngi nə rəngdəydi?
Ağıdı, göyüdü?
Nətəridi? — Pambıxdan da ağıdı. — Vəzir Allahverdixan, sən öləsən, divan bunınkıymış. — Hə qoçağım, get dur orda.
Onnan da birin gətirtdirdi, dedi:
— Əşi, o ləli sənin yanında verib? — Qarpız irilikdeydi.
Bunu da saldılar o birilərinin yanına.
Başqa birin çağırdılar, bunnan da soruşdu:
— Sənin yanında verdi?
Bunu da saldılar oların yanına.
O birin gətirdilər.
Dedi:
— Sənin yanında verdi? — İri xiyardan iriydi, rəngi də sarıydı. — Qoçağım, sağ ol, get!
Apardılar bunu da onun yanına saldılar.
Birin gətirdilər. — Sənin yanında verdi? — O biri sövdəgəri gətirin.
Valah sövdəgəri gətirdilər. — Əşi, o ləli sənin yanında verdi. — İri təsbehin dənəsi boyda. — Onun rəngi bir olmaz, gah ağ çalar, gah yaşıl çalar, gah göy çalar, qarannıx yerdə işıq salar.
Qalxdı düşdü Şah Abbasın ayağına dedi:
— Şah, taa ixtiyar sənindi.
Nə eləyəcəksən elə.
O saat Şah Abbas qayıtdı qırmızı geyindi, çıxdı taxta. — Gətirin Salah sövdəgəri, şahatdarın da.
Gətirdilər.
Arvadı da gətirdilər.
Şahatdara dedi:
— Bəs siz, görməmişdiniz niyə şahat dururdunuz. — Qibleyialəm, bizim hərəmizə beşon manat verdi ki, durun, biz də durdux. — Sizin boynunuzu vırdırmazdım.
Amma indi vırdırıram ki, mənim şəhərimdə bir də belə iş olmasın.
Bı görk olsun diyə, buların boynun cəllad çağırtdırıp vırdırdı.
Onnan da Salah sövdəgərin boynun vırdırdı.
Sövdəgərin nə qədər malı vardı yığdı verdi bı arvada, dedi:
— Axşam gedim arvadın halın da soruşum, görüm məni tanıyacax, ya yox.
Axşam yavaşyavaş gəldi əvinə sarı.
Qapıdan girdi, gördü arvad xörəyi vırıp dəmə, dedi:
— Beləbelə olasan, dünən maa bir yaxşılıq eləmişən, bu gün maa arvad deyirsən? — Arvad səf eləmə, mən sənin öz ərin Valah sövdəgərəm.
Arvad baxdı, gördü öz əridi.
Təzədən görüşdülər.
Valah başına gələnnəri arvada söylədi.
Bırda xörəyi də yedilər, içdilər, yaşadılar.
O yedi yerə keçdi.
Siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Biri var idi, biri yox idi, bir qazı var idi.
Bu qazı gündə bir nökər tutub, bir həftə işlədəndən sonra döyüb qovalardı.
Qazının yanında heç kəs qalmırdı.
Qazı nökər üçün gəzirdi.
Səs dağıtmışdı şəhərə, kəndə ki, mənə nökər gərəkdi.
Qazı nökər axtarmaqda olsun, sənə xəbər verim kimdən, qazının İman adında nökərindən. İman qazının yanından acıq eləyib çıxıb getmişdi öz kəndlərinə.
Bu kənddə bir nəfər keçəl olurdu.
Keçəl İmanı görüb soruşdu ki:
— İman, qazının yanından nə üçün qaçıb gəldin? — Qazı məni döyüb qovdu.
Onun yanında əjdaha ola, bir həftədən artıq nökər qalmaz. — İndi ki, belə oldu, mən gedirəm qazının yanında nökər qalam. — Gəl getmə, yazıqsan, qazı vurub qolqabırğanı sındırıb salar yola. — Yox ki, yox.
Gərək gedəm, görəm o necə qazıdı ki, bir həftədən artıq yanında nökər qalmır. — İndi ki, gedirsən şərt bağla! — O mənim öz işimdi.
Şərt bağlayaram nə yaxşı, bağlamaram nə yaxşı.
Keçəl İmandan ayrılıb gəldi nənəsinin yanına, dedi:
— Nənə, çörək bağla, mən gedirəm.
Keçəlin nənəsi xəbər aldı ki: Keçəl lovğalovğa cavab verib dedi:
— Səfərim var.
Səfərə gedirəm. — Kül sənin başına!
Səfərə getmək sənin o cırıq tumanına yaraşır.
Keçəlin əynində bir tuman vardı ki, əlli yerdən yamağı vardı.
Keçəl nənəsinə acıqlanıb özünə çörək bağlatdırdı, nənəsi ilə xudahafizləşib üz qoydu çıxmağa.
Keçəl çox gedib az dayandı, az gedib çox dayandı, yetmiş yeddi çay keçib, yetmiş yeddi dağ aşıb, dərə, təpə enib, əyri gedib, düz gedib, gəlib çatdı qazı olan şəhərə.
Hə ondan soraq, hə bundan soraq, keçəl gözünə döndüyüm gəlib qazının evini tapdı.
Qazının ev qapısını döydü, qazı durub gəldi qapıya, qapını açıb xəbər aldı keçəldən ki:
— Eşitmişəm sənə nökər gərəkdi, onun üçün gəlmişəm. — Ayda on tümən.
Yaxşı işləsən, can yandırsan, gələn aydan beş tümən də üstə gəlib ayda on beş verərəm.
Keçəl razı olub, şərt sözünü yadına salıb qazıya dedi:
— Razıyam, amma şərti şumda kəsək ki, xırman vaxtı yaba davasına çıxmayaq. — Mənim bir atam var; xətrini də çox istəyirəm.
Şərt kəsib sənin dilindən kağız alacağam ki, əgər atamı söysən, hər söyüşünə beş tümən səndən alacağam.
Qazı razı olub keçəllə şərtnamə bağladı.
Keçəl başladı qazının yanında qalmağa.
Qazı keçəli bir gün oduna, bir gün suya, bir gün cütə göndərirdi.
Keçəl qazının əlindən lap təngə gəldi.
Bir gün qazı keçələ dedi:
— Mən bağa gedirəm, sən də qulpu sınıq küpü götür gəl!
Qazı bağa getdi.
Keçəl özünü salıb həyətə, qulpu sınıq küpü axtardı tapmadı.
Girib anbara, qazının təzə küplərindən birini götürüb iki qulpunu, bir az da ağzından sındırıb, alıb dalına, üz qoydu bağa, gəlib çatdı qazının yanına.
Qazı küpə baxıb gördü ki, keçəl köhnə küpün yerinə təzə küpü sındırıb, götürüb gəlib.
Qazını od götürdü. İstədi keçəli döyüb söyə, amma şərt bağlamışdı, ürəyi gəlmədi ki, hər söyüşə bir beşlik verə, başladı çığırıb bağırmağa.
Özünü saxlaya bilməyib ağzından bir söyüş çıxardı.
Keçəl qazının başının üstünü alıb xəbərdarlıq elədi ki: Qazının lap qanı qaralıb keçələ dedi:
— Get o buzovun qulağından çək, gətir bura!
Keçəl baş üstə deyib, gedib yapışdı buzovun qulağından, elə çəkdi, elə çəkdi ki, yazıq heyvanın qulağı çıxıb qaldı keçəlin əlində.
Keçəl buzovun qulağını gətirib verdi qazıya.
Qazı xəbər aldı ki:
— Sən özün dedin ki, get buzovun qulağını gətir bura, mən də gedib, buzovun qulağını çıxardıb gətirdim.
Qazını od götürüb dedi:
— Adə, ay filanfilan olmuş, mən sənə dedim get qulağından yapış, sür gəlsin bura.
Sən gedib buzovun qulağını çıxardıb gəlmisən üstümə, itil gözümdən...
Keçəl söyüşü eşidən kimi başladı ağlamağa.
Bir qazı dedi, bir keçəl, başladılar çığırmağa.
Camaat səsə gəlib çıxdılar, xəbər aldılar ki, nə olub?
Qazı əhvalatı danışmaqda olsun, keçəl özünü atıb araya, qoltuq cibindən şərtnaməni çıxardıb göstərdi camaata, sonra üzünü qazıya tutub dedi:
— Yüz həştad səkkiz kərəm söymüsən, hər söyüşün biri beş tüməndən, hesab elə, haqqımı ver!
Camaat baxıb gördü ki, keçəl doğru deyir, keçəlin əlində qazının dəstəxətti ilə yazılı kağızı var; daha keçələ bir söz demədilər.
Qazının ovqatı təlx olub istədi evə gedə, baxıb gördü ki, qatır uzaqdadı, keçələ dedi:
— A gedə, get o qatırın başını hayla gətir bəri!
Keçəl üzünü tutub camaata dedi:
— Camaat dinib danışmadı.
Qazının başı bərk qarışıq idi.
Keçəl gedib qatırın başını kəsib, gətirib atdı qazının qabağına, dedi:
— Bu da qatırın başı.
Qazının canı boğazına yığılıb istədi döyə keçəli, camaat qoymadı.
Keçəl dedi:
— İndi ki, iş bu yerə çatdı, hesab elə, yüz həştad səkkiz kərəm beş tümənin nə qədər eləyir, çıx o puldan qatırının pulunu, əlbağısını qaytar! — Deyirəm ver!
Verməsən tövlədəki inək mənim.
Qazı ilə keçəl istədilər dalaşsınlar, camaat qoymadı, keçələ dedilər:
— Mən şeytana lənət oxumaram.
Qazıdan haqqımı istəyirəm.
Camaat araya girib qazını qaçırtdılar.
Keçəl gördü ki, qazı qaçdı, tüpürüb dabanına qazının dalısıncan qaçdı.
Bir az getmişdi ki, keçəlin qabağına bir nəfər çıxıb dedi:
— Mən şeytanam.
Sən ki, mənə lənət oxumadın, mən sənə xeyir verəcəyəm. — Çıxıb getsənə işinin dalısınca.
Səndən nə şeytan olar? — Xalis şeytanam ki, dayanmışam qabağında.
Gəl mən bir dua oxuyum, sənin sirsifətini dəyişim, özüm də olum qatır, məni min, apar həmin qazıya sat, amma noxtamı əldən vermə!
Keçəl razı oldu.
Şeytan bir dua oxudu, oldu qatır.
Keçəl tez atılıb mindi qatıra, çəkdi birbaş qazının evinin qabağına.
Qazı üzgözünü turşudub keçəl üçün yola baxırdı, gördü ki, bir nəfər qatıra minib budu gəlir.
Qazı keçəli tanımadı, saxlatdırıb qatırın əlayağına baxıb, dedi:
— Bəli, satıram.
Qazı soruşdu:
— Qazı razı olub qatıra iki yüz verdi.
Qazı evə gedib gəlincə keçəl qatırın noxtasını çıxardıb gizlətdi.
Qazı gəlib, iki yüz tümən keçələ pul verib üstəlik bir qəbz də aldı, qatırı çəkdi tövləyə.
Keçəl də öz keyfinə getməkdə olsun, eşit qazıdan.
Qazı qatırı tövləyə bağlamışdı.
Gəldi ki, qatırın qabağına bir az arpa tökə, gördü ki, qatır burnunu soxub bir deşiyə.
Qazı istədi qatırın burnunu çıxarda deşikdən, gördü ki, olmur.
Bir az keçmədi ki, qatırın başı, sonra bədəni keçdi deşiyə.
Qazı yapışdı qatırın quyruğundan dartdı ki, çıxarda, quyruq çıxıb qaldı qazının əlində, qatır yox oldu.
Qazı başı lovlu tövlədən çıxdı.
Geyinib istədi ki, gedə şikayətə, bu dəmdə qazı üçün adam gəldi ki, bəs səni filan yerdə qonaqlığa çağırırlar.
Qazı qonaq paltarını geyib getdi.
Qazı məclisdə oturmuşdu ovqatı çox təlx, özündə, sözündə deyil idi, xəbər aldılar qazıdan ki:
— Bir mərdimazar oğlu mənə qatır satıb.
Qatırı götürüb bağlamışdım tövləyə.
Gəlib gördüm ki, qatır burnunu soxub deşiyə.
Bir az keçmədi ki, girib deşiyə yox oldu. — Qatırı sənə kim satıb? — Satan adam budu qapıda.
Gələndə gördüm.
Adam göndərib keçəli çağırdılar, xəbər aldılar keçəldən ki:
— Sən qazıya qatır satmısan?
Qazı əl atıb cibinə, qəbzi yerə çırpıb dedi:
— Camaat qəbzə baxıb gördü ki, bu qəbz deyil, oyun kağızıdı.
Keçəl dedi:
— Ay camaat bu lotudu.
Görmürsünüz oyun kağızı saxlayır?
Heç görmüsüz ki, qatır da divar deşiyinə girə?
Bu qazı deyil, lotudu, lotu.
Qazı qıpqırmızı qızardı.
Keçələ dedi:
— Bəs qatırın quyruğuna nə deyirsən?
Qatırı deşikdən çəkəndə quyruq qalıb əlimdə.
Qazı əl atıb qoltuğuna, qatırın quyruğunu çəkib çıxartdı, yerə atan kimi oldu saz. — Ay camaat, bu oyun kağızı, bu da saz.
Bu qazı deyil, lotudu.
Keçəli buraxıb düşdülər qazının üstə, o ki, vardı döyüb atdılar bayıra.
Keçəl gedib qazının evinə, əlinə düşən qiymətdə ağır, vəzndə yüngül, nə ki, var, yığıb yığışdırıb, çıxıb getdi nənəsinin yanına.
Keçəl qazının malını yedi, keyf çəkdi, qazının ara yerdə qolqabırğası sındı.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri sənin, birisi də nağıl danışanın.
Günlərin bir günündə bir nəfər kasıb kişi olur.
Bu kişinin gözünün ağıqarası keçəl bir oğlu varmış.
Keçəl bayırda başqa uşaqlar kimi oynamağı çox sevirdi, amma tacir uşaqları keçəli öz aralarına buraxmırdılar.
Bir gün keçəlin atası səhər tezdən işə getmişdi.
Novruz qabağı idi, havalar da qızmışdı.
Keçəl əvdən bayra çıxıb görgi ki, uşaqlar ələlvan geyinib oynayırlar.
Keçəl bulara qoşuldu, amma uşaqlar qoymayıb, bir ağızdan dedilər: Keçəlkeçəl daz eylər,Yuvada pərvaz eylər.
Minər qamış altına,Sağsağana göz eylər.
Keçəlin acığı dutub evə gəldi, gördü ki, anası evdə təkdi. — Ana, nə bişirirsən? — İki ovuc arpa unumuz qalmışdı, umac bişirirəm.
Keçəl bərk acmışdı, dinməz oturub əvin bir küncündə anasını gözlədi ki, bir parça çörək alıb yesin.
Amma çörəkləri yoxdu, günorta idi, keçəlin atası işdən gəldi.
Gördü ki, atası iki parça quru çörək, bir az da xırda parça dəsmalından çıxarıb atdı süfrəyə.
Keçəl bərk acmışdı, tez çörəgin bir parçasını götürüb gördü ki, çörək çox qurudu.
Keçəlin dişini sındırdı.
Keçəl üzün atasına tutub dedi:
— Ata, bu çörəyi sənə kim verib? — İki gündür ki, tacirbaşı Əlixanın çörəkçi dükanında odun yarmışdım, tacir bu çörəkləri mənə verdi.
Keçəl umaca dayanmadı, tez yarım çörəgi qoltuğuna vurub getdi tacirin qapısına.
Gördü ki, tacirin oğlu qapıda oynıyır, bir quru çörəyə baxdı, bir də tacirin oğluna.
Keçəlin dişi də sınmışdı, Allah deyib quru çörəgi vurdu tacirin oğlunun başına.
Tacirin oğlunun başından qan axaaxa getdi atasının yanına.
Tacir oğlunun başının yarılmış görüb dedi:
— Oğlum, səni kim vurub?
Tacir qəzəblənib adam göndərdi keçəlin dalısıncan.
Eşit keçəldən.
Keçəl tacirin oğlunun başını yaran kimi özün yetirdi evlərinə, Anasına dedi:
— Keçəl yatmaqda olsun.
Tacirin adamları gəlib çıxdı.
Keçəl gördü ki, tacirin adamları gəlir, özün vurdu naxoşluğa.
Keçəlin atası tacirin adamlarının qabağına çıxıb dedi:
— Oğlun keçəl, tacirin oğlunun başını yarıb.
Gərək keçəli aparaq tacirin yanına.
Tacirin adamları içəri girib gördülər ki, keçəl həqiqətən də naxoşdur, zarıltısından qulaq tutulur.
Gedib tacirə xəbər verdilər, tacir əmr verdi ki, gərək gətirəsiz.
Tacirin adamları gəldi keçəlin yanına.
Dedilər, səni tacirbaşı çağırır.
Gərək gedəsən. — Məndə hal yoxdur tacirin yanına gedəm, əgər ona çox lazımam, qoy özü yanıma gəlsin.
Xəbər çatdı tacirə ki, keçəl belə deyir.
Tacirbaşı qəzəblənib ayağa durdu. İstədi ki, keçəli tutdursun, axırda əlacı kəsilib özü piyada keçəlin yanına gəldi.
Keçəl gördü ki, tacir gəlir, saldı özünü naxoşduğa. — Ana, gələn tacirbaşıdırsa, xahiş elə iki barmaqilə alt dodağımla üst dodağıma vursun.
Tacir təəccüb elədi, axırda əlacı kəsilib keçəlin ağzına iki barmağilə bərk vurdu, keçəl sınıq dişini saxlamışdı, tez yerə atıb bağırdı:
— Vayvay, tacir dişimi qırdı.
Tacir baxıb gördü ki, keçəl bunu çox incidəcək. — Keçəl, bu gün oğlumun başını niyə vurub yarıbsan?
Keçəl baxıb gördü ki, tacir bundan əl çəkmiyəcək, tez başını yorğanın altınnan çıxarıb dedi:
— Tacirbaşı, mənim atam sənin dükanında işləyir?
Mən yolnan gəlirdim, sizin evinizin qabağında atama rast gəldim, özüm də bərk acmışdım, atamdan çörək istədim.
Atam da səndən aldığı çörəgi mənə verdi, çörəgi dizimə vurdum.
Çörək o qədər quru idi ki, dişimi sındırıb, əlimdən tollanıb yarısı atamın gözünü çıxartdı, bir parası da oğluvun başına dəydi. İndi mən səndən iki qabaq dişimi istəyirəm.
Əgər verməsən divana, şikayətə gedəcəyəm.
Tacir baxıb gördü ki, keçəlin qabaq dişi düşüb.
Bu tərəfdən də keçəlin atası gözünü bağlayıb.
Gəldi tacirin yanına. — Mən səndən şikayətə gedəcəyəm.
Tacir əlini cibinə salıb bir beşlik keçəlin ovcuna basıb durub getmək istədi.
Keçəl dedi:
— Bəs atamın gözünün cəriməsi?
Tacirbaşı getdi.
Keçəl durdu, beşliyi verdi atasına, dedi:
— Ata gözüvü bağla, sabah səni divana aparacağam.
Eşit tacirdən.
Tacir evinə getmişdi, amma yarı canı keçəlin yanında idi ki, səhər şikayətə getməsin.
Keçəl gecəni yatıb səhər tezdən durub gəldi tacirin dükanına.
Dedi:
— Nə deyirsən, atamın gözünün cəriməsini vermirsən, gedirəm divana. — Mənə bu günü də möhlət ver.
Sabah atovun xəcalətindən çıxaram.
Keçəl pazı olub gəldi evnə.
Taciri fikir götürmüşdü.
Bu dəm qoca bir qarı gəlib tacirdən pul istədi.
Tacir acıqlanıb qarını qovdu. — Mənim üstümə çığırınca, keçəllə bacar. — Qarı nənə, sən yol göstər, keçəli yox eliyim.
Nə istəsən sənə verrəm. — Qadavı alım, yatmağa yerim, yeməyə çörəyim yoxdur. — Mənim boynuma, sən tədbir gör. — Keçəl bu axşam damda yatacaq, gecə adam göndər, yorğandöşəginən ogurrasunlar, sora başını tez batıra bilərsən.
Tacir qarıdan razı qalıb dedi:
— Al bu nişanəni get bizə, deginən tacir deyir qonağım gələcəkdir, hazırlıq görsunlər.
Qarı atdanaatdana getdi tacirin əvinə xəbərə.
Axşam tacir dükanını bağlayıb evinə gəldi.
Qarı üçün ambarda yatmağa yer düzəltdi.
Tacir öz keyfinə məşğul olub, gecə yarıdan keçəndən sora üç nəfər öz adamlarından keçəlçün göndərdi.
Keçəl damda yatmadı.
Tacirin adamları keçəlin yerini tapdılar.
Keçəli yorğana səriyib birbaş apardılar tacirin yanına.
Tacirin ürəgi keçəlin əlindən yanıqlı idi.
Gələn kimi keçələ bir bərk təpik vurdu, keçəl işdən xəbərdar idi, amma dinmirdi.
Tacir əmr elədi ki, keçəli öz yatan evinə qoysunlar.
Səhər tezdən yorğan qarışıq ölənə qədər döysünlər.
Keçəl tacirin dediklərini eşidirdi, tez tacirin nökərləri keçəli apardılar tacirin otağına.
Tacir soyunub yatana qədər keçələ o qədər təpik vurdu ki, keçəlin anadan əmdiyi süd burnundan gəldi.
Axırda tacir yorulub yatdı.
Keçəl taciri yuxuya verib özün bayıra atdı.
Gördü ki, tacir yatıbdı, tez kilimi yerə salıb taciri kilimə sarıdı, bərkbərk bağlayıb uzatdı evin bir küncünə.
Özünü bayıra atıb, nökərlərin bir dəst paltarını geyib tacirin qızılın doldurdu cibinə, aşağa düşüb nökərləri ayıltdı:
— Tacir əmr eləyir ki, keçəlin başının iyindən yata bilmir, hələ bu saat keçəli döyüb öldürsünlər.
Nökərlər keçəlin yerinə öz ağalarını çəkdilər həyətə, o ki var vurdular.
Amma tacirin naləsi göyə çıxırdı.
Qarı gördü ki, döyülən keçəl döyül, tacirdi, dedi:
— Palas arasındakı keçəldi.
Qarı nökərləri qoymadı.
Palazı açıb gördülər ki, döyülən tacirdi.
Amma tacir yarımcandı.
Nökərlər baxıb gördülər ki, işin üstü açılsa, iş yavalaşacaq, tacirin əlayağını bağlayıb atdılar çaya.
Keçəl tez özünü atasına yetirib ağır yüklərini yığıb gecəynən başqa şəhərə qaçdılar.
Tacirdən götürdükləri pulu oturub rahat yedilər.
Onlar yeyib kef çəkdilər.
Siz də var olun.
Biri var imiş, biri yox imiş, bir padişah var imiş.
Bu padişahın gözəl bir üzüm bağı var imiş.
Padişah bir gün bağda gəzəndə görür ki, bağın tənəkləri qırılmış, xeyli üzüm dərub aparmışlar.
Padişah bağbanı hizurinə istəyüb, ondan bu nə əhvalat olduğunu sorur.
Bağban bir şey bilmədigini söyləyir.
Padişah əmr edir ki, gecələr bağa qaravul qoysunlar, oğrunu dutsunlar.
Bağa nə qədər qaravul qoyulursa, gecənin bir vəqti yatır.
Oğru da gəlüb bağı talan edir.
Padişahın üç oğlu var imiş.
Bir gün oğluni hizurinə çağırıb, əhvalatı ona söyləyib, gecə bağda qaravul olub oğrunu dutmağı əmr edir.
Böyük oğlu gecə bağa gedir.
Gecədən bir neçə saat keçəndən sora yuxu bunu aparır.
Sübh olanda görürlər ki, gənə də bağı xarab etmişlər.
Padişah ikinci gecə ortancıl oğlını göndərir, bu da ağşamdan bir az keçmiş yatır, genə oğru gəlib bildigini eləyir.
Üçüncü gecə kiçik oğlunu göndərir.
Bu isə yatmayım diyə, barmağının birini kəsüb yerinə duz doldurur.
Gecənin bir vəxti görür ki, bağa bir zorba dev gəldi.
Şahzadə bilir ki, tənəkləri xarab edüb üzümü dərən budur.
Tez nişan alub buna bir ox atır.
Ox isə boşa keçir.
Dev bağda adam olduğunu duyub tez qaçır.
Şahzadə də bunun dalıncan düşür.
Bir xeyli yol gedəndən sora, qabaqlarına bir daş çıxır.
Şahzadə görür ki, tez dev daşı qaldırır, altından bir quyu çıxır.
Dev quyuya girir, daşı da gənə yerinə qoyur.
Bunu gördikdən sora şahzadə evlərinə qayıdub, əhvalatı qardaşlarına söyləyir. İp götürüb qardaşlarilə quyunun başına gəlirlər.
Şahzadə əl atır daşa, qaldurıb quyunun ağzından bir səmtə yığırlar, ipi belinə bağlayub quyuya düşür.
Qardaşları da quyunun kənarında qalub bunu gözləyirlər.
Şahzadə quyunun dibinə düşdikdən sora ipi açub yol getməgə başlayur.
Bir qədər yol getdikdən sora bir imarətə yetişir. İçəri daxil olanda görir ki, bir təxtin üstündə üç gözəl qız əyləşmişlər.
Qızlar bunu görəndə qorxuya düşüb buna diyirlər:
— Oğlan, sən nə cürət edib buraya gəldin?
Bura devlərin məskənidir.
Dev yuxudan qalxanda səni öldirəcəydi. — Mən eşitmişəm devin cani şişədə olur.
Şişənin yerini mana göstərin.
Devi öldürüm, sizi də buradan xılas edim.
Qızların ən kiçigi ki, hamısından gözəl idi, qalxıb şişənin yerini buna göstərdi.
Bu halda dev yuxuda görür ki, bunun cani içində olan şişə adam əlinə düşmüşdür.
Tez yuxudan qalxub şahzadə olan evə yügürür.
Şahzadə şişəni əlinə alub daşa çalmaq istəyirdi ki, dev yetişib şahzadə ilə dutuşdi.
Bir qədər qovğa etdikdən sora firsət edüb şişəni daşa çaldı.
Şişə parçalandıqda dev də yıxılub həlak oldu.
Bundan sora qızları götürüb quyunun yanına gəldi, böyük qızı ipə bağlayub qardaşlarına xəbər verirdi ki, ipi çəksinlər.
Bundan sora ortancıl qızı ipə bağlayub qardaşları çəkdi.
Nöbə kiçik qıza gələndə, qız dedi:
— Mən bunların hamısından gögcəyəm.
Qardaşların məni görsələr, artıq səni yuxarı çəkməzlər, sən burada tələf olarsan.
Yaxşısı budur ki, qabaxca sən çıx, sora məni çıxardarsan.
Şahzadə buna razı olmadı, onda qız buna deyir:
— Əgər, qardaşların məni yuxarı çəksələr onda quyunun sağ tərəfinə get.
Qabağına biri ağ, biri qara iki qoyun çıxacaqdır.
Cəhd elə ağ qoyunun dalına min.
Onda o səni ışıqlı dünyayə atacaqdır, gəlüb bizi tapacaqsan.
Yox, qara qoyunun dalına minsən, səni qaranlıq dünyayə atacaqdır.
Bundan sora qardaşları kiçik qızı da çəkirlər.
Nöbə şahzadəyə çatanda, yolun yarısında ipi kəsirlər.
Şahzadə quyunun dibinə düşür.
Şahzadənin qardaşları qızları götürüb atalarının yanına gəlür, ona belə söyləyirlər:
— Kiçik qardaşımız dev ilə dava etdikdə həlak oldu.
Biz devi öldirdik, qızları da xılas etdik.
Padişah da oğlanların sözlərinə inanır.
Şahzadə quyunun dibinə düşənnən sora quyunun sağ tərəfinə yol başlayır.
Bir qədər getdikdən sora qabağına bir qara qoyun, bir ağ qoyun çıxır.
Şahzadə ağ qoyunun belinə atılmax istəyir, qara qoyun belini irəli dutur, bu da onun belinə düşür.
Qara qoyun, bunu qaranlıq dünyayə atır.
Yerə düşdikdən sora bir qədər yol gedir.
Görür ki, bir qız əlində bir qab aparır.
Bundan sorur ki:
— Bunu kimin üçün aparırsan? — Burada bir əjdəha peyda olubdur, suyun başını kəsüb, kimsəyi su aparmağa qoymayır. İmdi bu xörəki aparıram ki, əjdəha bunu yiyəndə mən də firsət edib qabımı su ilə doldurum.
Hər gün işimiz boylədür.
Şahzadə bu sözi eşitdikdə dedi:
— Qabı mana ver, mən bu saat əjdəhanı öldürüm, səni də xilas edim.
Şahzadə xörəki yedikdən sora gedüb əjdahani öldürür, xəlqi azad eləyir.
Qız bunu görəndə, tez əlini əjdəhanın qanına batırıb şahzadənin kürəginə basdı.
Bu xəbəri eşitdikdə bir neçə adam yügürdü padişaha əjdəhanı öldürdüklərini söylədilər.
Bu tərəfdən şahzadə gedüb bir böyük ağaca yetişdi.
Bu ağacın başında bir böyük yuva, yuvanın içində bir neçə quş balası var idi.
Şahzadə yorulduğundan yıxılıb ağacın kölgəsində yatır.
Bir qədər yatdıqdan sora quş balalarının bağırtısına yuxudan qalxub görür ki, bir ilan ağaca qalxub quşun balalarını yemək istəyir.
Tez qalxub ilanı öldürür, genə də yatır.
Bu halda bir zorba quş uçub gəlir.
Şahzadəni ağacın dibində yatmış görəndə, elə xiyal edir ki, gündə gəlüb bunun balalarını yiyən budur. İstəyir ki, aşağı ənüb şahzadəni öldürsün balaları bağırışırlar:
— Ana, onı öldirmə, o bizim düşmanımız ilanı öldürüb.
Quş bu sözləri eşidəndə aşağı ənüb qanadlarını açub şahzadəyə kölgəlik edir.
Bir xeyli yatdıqdan sora şahzadə oyanır.
Quş buna deyir:
— Sən mənim balalarımı düşməndən xilas etdin, indi məndən nə istəyirsən, istə.
Şahzadə cavab verir ki, xahiş edirəm məni ışıqlı dünyayə çıxarasan.
Quş cavab verir ki, get bir qoyun, bir tuluq da su tap gətir.
Səni işıqlı dünyayə çıxarım.
Bu sözdən sora şahzadə o yerin padişahının yanına gedir və əjdəhanı öldürüb xəlqi zillətdən xilas etdigini söyləyir.
Padişah inanmaq istəməyir.
Onda şahzadə əjdahanı öldürəndə bir qızın gördügünü bəyan edir.
Padişah əmr edir, həmən qızı tapub gətirirlər.
Qız Şahzadənin sözini təsdiq edir.
Padişah əjdəhanı bu öldürdügünü nədən təyin etdigini qızdan soranda, qız cavab verir:
— Mən o vəqt əlimi əjdəhanın qanına bulayıb onın kürəginin ortasına basmışam.
Baxub görürlər ki, doğrudan da oğlanın kürəgində qanlı əl nişanəsi var.
Ondan sora padişah şahzadəyə deyir:
— Məndən nə istəyirsən, söylə verim.
Şahzadə:
— Səndən bir qoyundan, bir tuluq sudan başqa heç bir şey istəmirəm.
Şah əmr elədi, şahzadə istədigini verdilər.
Şahzadə qoyunu öldürüb ətini, bir tuluq suyu götürüb quşun yanına gəlir.
Quş buna dedi:
— Minərsən mənim dalıma, mən "qa" diyəndə ət, "qu" diyəndə su verərsən.
Ta ki səni ışıqlı dünyaya çığararam.
Bu sözlərdən sora şahzadə quşun dalına minir.
Quş "qa" dedikdə ətdən, "qu" dedikdə sudan verir.
Işıqlı dünyaya az qalmışdı ki, ət qurtardı.
Şahzadə bıçağı çığardub öz budundan bir parça kəsib quş "qa" edəndə ona verir.
Quş qanır ki, bu adam ətidir, yeməyib ağzında saxlayur.
Qərəz boyləliklə ışıqlı dünyayə çıxırlar.
Burada quş şahzadəni yerə qoyur.
Görür ki, şahzadə yeriyəndə axsayur.
Həmən saat əti çıxardıb yerinə qoyur, qanadını sürtür, yara sağalır.
Quş burada xudahafis edib geri qayıdır.
Şahzadə də başlayur vilayətlərinə getməgə.
Bir müddət getdikdən sora gəlüb atasının yanına çıxır.
Qardaşlarının əhvalatını atasına söyləyir.
Padişah da oğlanlarını çağırıb onlara xəbər verir.
Şahzadəni öz yerində vəliəhd edir.
Kiçik qızı da toy edüb buna alır.
Bir padşah vardı, bunun bir oğlu vardı.
Padşahın arvadı vurular öz oğluna.
Oğlu deyər ki, sən mənim anamsan.
Bu arvad qəbul eləməz. — Gedərəm padşaha deyərəm.
Bu arvad görər bu cürdü, tez gedər padşaha deyər. — Oğlun mənə əl atır. — Cəllad gəlsin, bu oğlanın boynun vursun.
Vəzirvəkil deyər ki, qibleyialəm sağ olsun, öldürmə, şəhərindən xaric elə.
Bu, oğlana bir at verər, şəhərindən xaric elər.
Oğlan gedər çöldə bir köhül var idi, orada qalar.
Gedərdi gündüz şikar elərdi, gətirərdi, orada yatardı.
Bir gün bir dana tülkü keçirdi.
Görər burada leşzad vardı.
Oturar, bunları yeyər, deyər:
— Hətmən, burada adammadam vardı.
Getməz qalar orada.
Axşam olar, oğlan gələr, görər bir dana tülkü var, bir az özü yeyər, bir azın da verər bu tülküyə.
Bir gün də bir qurd keçirdi, görər tülkü oturub, deyər:
— Tülkü qardaş, nə oturmusan? — Neyləyim, ağam var mənim, gətirər verər, mən də yeyərəm. — Tülkü qardaş, mən də qalım?
Axşam oğlan gələr, görər bir dana qurd var.
Özözünə deyər: Bu canavar hardan yığışar?
Yenə vurduğu ovdan bir az özü yeyər, bir az verər onlara.
Bir gün də bir dana it keçirdi.
Görər tülküynən qurd oturublar. — Tülkü qardaş, qurd qardaş, nə oturmusuz? — Neyliyək?
Bizim ağzımız var.
Gətirər, verər, biz də yeyərik.
Axşam oğlan gələr görər bir dana it var.
Sabah çox şikar elər, gətirər ki, bu heyvanlar məni dağıdar, qoy qarınların doyurum.
Bir gün yenə bir dana qaraquş keçirdi göydən.
Görər tülküynən qurd, bir də it oturublar.
Deyər:
— Tülkü qardaş, qurd qardaş, it qardaş, nə oturmusuz? — Neyliyək, bizim ağzımız var, o gətirər, biz də yeyərik.
Axşam yenə oğlan gələr, görər bir dənə qaraquş var.
Bir gün tülkü durar gedər, bir daşı dığırladadığırlada gətirər qoyar altına, deyər:
— Qurd qardaş, it qardaş, qaraquş qardaş, insafdı ki, elə ağa gətirsin, versin, biz yeyək oturaq? — Neyliyəcəyik, durun gedək padşahın qızını gətirək ağaya.
Axı olmaz, biz necə gətirə bilərik? — Bir az mıncıqdan, zınqırovdanzaddan tapın, gətirin, bağlayın mənim quyruğuma, deyim sizə.
Taparlar, gətirərlər, bağlarlar quyruğuna, bəzərlər, Deyərmən su gilifindən girərəm, keçərəm içəriyə, it ilə qurd da dursun qapıda, qaraquş göydə dolansın.
Qız çıxanda eşiyə onu götürər qaçar.
Durarlar, gedərlər padşahın qızının həyətinə. İtlə qurd durar qapıda, qaraquş göydə.
Tülkü gilifdən girib başlar həyətdə oynamağa.
Kəniz bunu görər, gedər xanıma deyər:
— Xanım, bir dana şey gəlmiş, elə oynur ki...
Xanım çıxar həyətə, ona baxanda qaraquş qızı götürüb uçar. İtlə tülkü qaçarlar.
Gətirərlər qızı qoyarlar köhülə.
Qız görər bir dana köhüldə canavar, bikefməyus oturubdu.
Axşam olar, görər tülküzad hamısı getdilər.
Ağa görər bu gün tülkü, it pişvaza gəliblər.
Tülkü düşər qabağa oynayaoynaya gələr.
Oğlan gələr görər ki, köhüldə bir qız.
Deyər:
— Qız, sən hara, bura hara? — Bunlar gətiriblər, qoyublar bura.
Padşaha xəbər gedər ki, qızını quş götürdü apardı.
Padşah bir qarı tapar.
Bir gün qarıya pul verər ki, gedib qızı tapıb gətirə.
Qarı gətirər küpü quylar çölün bir tərəfində, gələr oturar oğlanın yolu üstə.
Oğlan gələndə deyər:
— Oğul, karvanla keçirdim, düşüb qalmışam yolun üstündə. — Olsun qarı nənə, mənim bir xanımım var, aparram, sən onunla həmsöhbət olarsan.
Səhər olar, bu oğlan yenə durar gedər.
Qarı deyər:
— Qızım, bu çölü heç gəzmisən? — Dur qızım, bu çölü bir dolanaq.
Çıxarlar bu çölü dolanmağa.
Yetişərlər qarının basdırdığı küpün yanına.
Qız deyər:
— Qarı nənə, bu nəmənədi? — Nə bilim, qızım əyil, bir bax gör!
Qız əyilib baxanda qarı itələr bu qızı basar küpün içinə, ağzını bağlar, özü də oturar üstündə.
Qalxar göyə, aparar padşaha.
Axşam oğlan gələr, yetişər, görər bu gün tülkü başın tutub yatıbdı.
Girər görər ki, nə qarı var, nə qız.
Özözünə deyər: Ona görə bu tülkü mənə əgriəgri baxırdı, ha!
Köpəgin qızı, qarı!...
Yenə biriki gün keçər.
Tülkü görər ki, ağaları çox bikefdi.
Yenə gedər daşı dığırladadığırlada gətirər, qoyar altına, deyər:
— Qurd qardaş, it qardaş, qaraquş qardaş, bilirsiz, nə var? — Allaha xoş getməz ki, ağa gəlib bu cür bikef otursun. — Gedək qızı gətirək.
Yenə gedər.
Tülkünün quyruğuna bir zınqrovdanmınqrovdan bağlarlar, durarlar, gedərlər.
Yenə itlə qurd kəsər qapını, qaraquş göydə dolanar.
Tülkü keçər, gedər içəri.
Bu qızın kənizini dəgişmişdilər.
Ayrı kəniz qoymuşdular yanına.
Kəniz çıxar həyətə, görər tülkü həyətdə oynayır.
Deyər:
— Xanım, bir dana əntiqə şey gəlib, elə qəşəng oynur ki!...
Qız baxar, görər ki, tülküdür.
Gedər qiymətdə ağır, vəzndə yüngül bir şeymey götürər, çıxar həyətə.
Çıxcaq qaraquş bunu qamarlayıb götürər, gedər.
Tülkü tez su gilifindən çıxar qaçar.
Gətirərlər qızı, qoyarlar köhülə.
Axşam olar, ağanın gəlmək vaxtı çatar.
Tülkü deyər:
— Qurd qardaş, it qardaş, qaraquş, gedək ağanı gətirək!
Ağa görər ki, bəli, bu gün yenə tülkünün kefi sazdı, hamı gəlib pişvaza.
Gələr görər ki, qız köhüldədi, qızdan soruşar.
Qız deyər:
— Bu küpəgirən qarı məni apardı.
Beşon gün keçər.
Padşah qoşun çəkər bu oğlanın üstünə.
Qız çıxar köhülün üstündən baxar görər ki, qoşun düşüb oğlanın yolu üstə.
Tülkü görər ki, bu qız bikef oldu.
Durar baxar görər ki, bəli, qoşun düşübdü ağanın yolu üstə.
Daşı dığırladadığırlada gətirər qoyar altına, deyər: Bunlar durarlar gedərlər.
O qədər gedərlər ki, oğlanı görərlər.
Oğlan görər ki, onlar bugün çox uzaqdan gəliblər.
Deyər:
— Görərsən, bu gün nə var ki, bunlar buracan gəliblər?
Tülkü düşər qabağa, ayrı yoldan gətirər oğlanı.
Oğlan gələr görər ki, qız bikefdi.
Soruşar:
— Bə, dədəm qoşun çəkib, bə sən necə gəldin? — Qurd qardaş, it qardaş, qaraquş qardaş, durun gedək ağanı gətirək! — Məni tülkü ayrı yoldan gətirib. — Da, bizimki buracandı, gecəni yataq, görək səhər başımıza nə gələr?!
Yenə tülkü gedər daşı dığırladadığırlada gətirər qoyar altına, deyər:
— Qurd qardaş, it qardaş, qaraquş qardaş, bunlar ki, bu cür bikefdilər, duraq biz gedək qoşunu öldürək, quş gözünü çıxardar, itlə qurd boğar, mən də bir başdan başlaram yeməyə.
Bunlar bu yol durarlar gedərlər, girərlər qoşunun içinə bir başdan onları yeyərlər.
Sonra başlarını qoyub arxayın yatarlar.
Səhər bu oğlan durar, çıxar baxar görsün qoşun ordadı, ya gedib.
Görər ki, hamısı ölüb.
Qıza deyər:
— Bizim burada qalmağımızın bəhrəsi yoxdu.
Gərək buradan gedək.
Tülkügilə də bir illik azuqədi.
Cəmdəkləri ha yeyərlər, qurtarmayacaq ki!...
Durub atını minər, qızı da alar atın tərkinə.
Çıxıb gedərlər.
Bir paçcah var idi.
Bir arvadı var idi.
Paçcahın Lala adlı bir oğlu, Nərgiz adlı bir qızı var idi.
Lala, Nərgiz böyümüşdülər.
Birdən anaları öldü.
Ataları getdi bir qız aldı.
Qızın paçcaha ürəgi yox idi.
Paçcah qoja idi.
Günlərin bir günü Lala, Nərgiz analıqlarını görməgə gəldilər.
Axşam çıxıb gedəndə analıx dedi:
— Nərgiz sən get, Lalaya deyəjək sözüm var.
Nərgiz getdi, Lala qaldı, analıq dedi:
— Lala!
Mən səni deyif gəlmişəm.
Yoxsa, qoja atannan ötrü uçmurdum ki... İndi gərək mənnən başbirlik eləyəsən.
Yoxsa əlimi qan eləyib yaxana çəkəjəm.
Lala analığından bu sözü eşidəndə bir elə şillə onun ağzının üstündən vurdu ki, ağzınınburnunun qanı birbirinə qarışdı.
Yıxıldı, yerə.
Yerdən qalxdı, ağzıburnu qannı gəldi paçcahın yanına.
Dedi:
— Taxtın tarac olsun, yəhərin qannan dolsun, bu necə oğuldur saxlayıbsan, mana əl atdı.
Əl vermədim deyə məni bu kökə qoydu.
Paçcah höküm elədi, Lalanın boynu vurulsun.
Vəzir irəli yeriyib torpağa düşüb dedi:
— Paçcah sağ olsun, bu nə işdir görürsən?
Camahat içində tunçur olarsan. İstəmirsən yanında qalmağa torpağından çıxart, qoy getsin.
Paçcah vəzirin təbirinə razı oldu.
Höküm elədi, Lalanı sürgün eləsinlər.
Nərgiz qardaşının getdigini görüb dedi:
— Mən niyə daha bu analığın danlayışında qalıram.
Nərgiz də qoşuldu qardaşına, iki cəllad onları götürüb atalarının torpağından çıxardıb qayıtdı.
Lala ilə Nərgiz çölə üz qoydular.
Az getdilər, çox getdilər, axşama kimi yol getdilər.
Axşam gəlib bir meşəyə çıxdılar.
Meşədə gecələyəsi oldular.
Nərgiz böyük idi, Lala kiçik.
Nərgiz başladı gözləməgə.
Lala yatdı.
Gecədən xeyli keçmişdi, bir cüt quş gəlib düşdü Lala, Nərgiz duran ağacın başına.
Biri deyir:
— Bacı, can bacı, bilirsən nə var? — Bu ağacın dibində yatanlar paçcahın oğlu, qızıdır.
Analıqları bunları belə çöllərə salıb. İndi mənim bunlara yazığım gəlir. — Ha vaxt onlar başımı yesələr, paçcah olarlar.
Ürəyimi yesələr, hər gecə başlarının altında yüz tümən pul olar.
Nərgiz bunu eşitdi.
O qədər gözlədi ki, quşlar yatdılar.
Çıxdı quşu dutdu, öldürdü.
Başını, ürəgini bişirib doydu qabağına.
Dedi:
— Mən başını yeyim, ürəyini yeyim?
Yox, mən qardaşım duradura başı yemərəm.
Hə, Nərgiz götürüb ürəyi yedi, başı qoydu qardaşına.
Birdən göy guruldadı, bulud oynadı, bir əl göydən uzanıb Nərgizi çəkdi.
Nərgiz özünü bilmədi, bir də gözünü açanda özünü bir mağarada gördü, bir devin yanında.
Dev gördü qız qorxur, başı üstünə gəldi, dedi:
— Ey gözəl, qorxma, adam yiyənəmsə də, səni yemərəm.
Sənə aşıq olmuşam. — Sənə arvad olmaram.
Dev qızdan bu sözü eşidib acığı dutdu, durdu qızı o qədər döydü ki, qız özündən getdi.
Çox keçdi, az keçdi, qız özünə gəldi.
Dev genə dedi ki, qız, mana arvad olarsan?
Qız razı olmadı.
Dev bu yol bərk acıqlandı.
Qızı dutub saçından asdı.
Qız axşama kimi asılı qaldı.
Dev axşam çöldən gəldi qızı düşürdü.
Dilə dutdu.
Söhbətə başladılar.
Qız dedi:
— Sənin canın haradadır? — Mənim canım bir şüşədədir. — Mən uzun gün burada tək qalıram.
Onu mənim yanımda qoy, sən gələnə kimi mənə həyan olsun.
Əvvəl dev razı olmadı.
Qız çox yalvardı.
Devin boynuna qoydu. — Şüşə başının üstündədir.
Sabah mən gedəndən sora, al oynat, gözdə qırmayasan ha...
Cecə yatdılar, sabah açıldı.
Sabah dev çıxıb getdi.
Nərgiz əl atdı başının üstündən şüşəni götürüb saldı yerə.
Şüşə qırıldı, içindən bir göyərçin çıxdı.
Qız tez göyərçini dutub boğazını üzüb atdı yerə.
Bir az keçdi, göy guruldadı, bulud oynadı, dev göydən yerə endi.
Bir nərə çəkdi.
Yıxılıb öldü.
Nərgiz devin əlindən qurtarmasına sevindi.
Çəkidə yüngül, qiymətdə ağır, nestələrdən götürüb qardaşı Lalanı axtarmağa getdi. İndi Laladan xəbər verim.
Sabah oldu.
Lala ayıldı gördü bacısı yoxdur.
Amma bir bişmiş quş başı var.
Götürdü başı yedi.
Meşəaşağı çox gəzdi.
Bacısını tapa bilmədi.
Üz qoydu getməyə, çox getdi, az getdi gəlib bir şəhərə çıxdı.
Gördü bu şəhərin camahatı yığılıb quş uçurdurlar.
Birinə yanaşdı, dedi:
— Burda nə var ki, camahat belə yığılıb? — Bu şəhərin paçcahı ölüb, paçcah seçirlər.
O quş da dövlət quşudur, hər kimin başına qonsa, onu paçcah tikəcəklər.
Lala o adamnan danışırdı ki, quşu uçurtdular, gəldi qondu onun başına.
Paçcah olmaq üçün bəzənibdüzənən xanzadələr, bəyzadalar düşdülər yazıq Lalanın üstünə, qapaz altda itirdilər.
Lala qaçıb bir su gilifində gizləndi.
Quşu bir də uçurtdular.
Quş gəlib su girifində yenə Lalanın başına qondu.
Yenə camahat paçcahlıq tamahında olanlar yığılıb Lalanı döydülər, qovaladılar.
Dedilər quş allanıb, bir də uçurdaq.
Quşu bir də uçurtdular.
Quş yenə gəlib Lalanın başına qondu, yenə istədilər Lalanı paçcah tikməşinlər, ağsaqqal, qarasaqqal töküldülər. — Canım, qərib olanda nə olar?
Bəlkə paçcah oğludur ki, quş onun başına qonur.
Çox götürqoydan sora Lala paçcah oldu.
O, camahatnan yaxşı rəftar eləyirdi.
Bir gün bir əjdəha peyda olub şəhərin dörd tərəfini xaraba qoydu.
Neçə adamlar onun davasına getdü, öldü.
Axırda qorxusundan heç kim getməyirdi.
Gəlib səhəri dağıtmasın deyə səhərin dərvaza qapılarını axşamdan bağlayıb camahat içəri dolurdu.
O yandan Nərgiz qardaşını gəzəgəzə gəlib həmən şəhərə çıxdı.
Axşam idi, qapılar bağlanmışdı.
Nərgiz qapını döydü.
Dedi:
— Qapıçı, aç qapını, içəri girim, yol adamıyam. — Lala paçcahdan izin yoxdur.
Nərgiz bildi ki, qardaşıdır.
Ha dedi:
— Aç, mən onun bacısıyam.
Qapıçı açmadı.
Nərgiz gördü əjdəha yaxınlaşıb qurtara bilməyəcək.
Belindəki qılıncı çəkdi, verdi əjdəhanın ağzına, yarayara apardı quyruğunun dibindən o yana çıxdı.
Qapıçı gördü, qız əjdahanı öldürdü, amma özü də qüvvətdən düşdü, yıxıldı özündən getdi, qılıncı əlindən yerə düşdü.
Qapıçı paçcahdan çoxlu nəmər almaq üçün yerdən qılıncı götürüb Nərgizi doğradı.
Bir sandığa qoydu, apardı yaxındakı meşəyə atdı.
Qayıtdı gəldi paçcahın yanına, dedi:
— Bu axşam, paçcah sağ olsun, əjdahanı mən öldürdüm.
Lala paçcah vəzirnən gəldi gördü, doğrudan da əjdəha öldürülüb. İstədi qapıçıya nəmər verə, vəzir qoymadı. — Paçcah sağ olsun, bu iş bunun işi deyil.
Bunu kim bilir hansı adlı pəhləvan öldürüb, bu öz adına çıxır.
Buyur bunu zindana salaq.
Ta ki, düzünü desin.
Paçcah vəzirin tədbirini bəyəndi.
Höküm elədi ki, qapıçını zindana saldılar.
Sabah tezdən bir odunçu kişi var idi, baltasını götürüb meşəyə getdi, odun eləyib qayıdanda gördü: ki, bir sandıx var.
Dedi:
— Baxtım kəsdi, atdım kaşıblığın daşını, yaqın bundakı qızıldır.
Odunçu arvadınan barabar sandığın ağzını açdı, gördülər bir qız; günə deyir sən çıxma mən çıxacağam, aya deyir doğma mən doğaçayam.
Amma yarası çoxdur.
Nərgizi sandıqdan çıxardıb yer saldılar.
Gördülər sandığın içində yüz tümən pul var.
Odunçu sevindi, getdi bir həkim gətirdi.
Həkim dedi:
— Yarası çoxdu.
Amma qırx gün baxılsa, sağalar. — Hər nə istəyirsən al, tə ki, qurtar.
Həkim qırx gün baxdı, Nərgizi qurtardı.
Yüz tümən odunçu pul verib onu yola saldı.
O tərəfdən qapıçı paçcaha söz verib: "Əjdahanı öldürəni gətirəcəyəm" deyib zindandan çıxmışdı. — Ha vaxt tapa bilməsə, yenə tutduracağam, — demişdi paçcah.
O tərəfdən Nərgiz şəhərə çıxmışdı ki, qardaşını tapsın.
Qapıçıya rast gəldi.
Qapıçı hiylə ilə onu dutub evinə gətirdi.
Öz paltarını ona geydirib, gecə zindançıya pul verib, öz yerinə onu zindana saldırdı.
Günlərin bir günü bu şəhərə bir tacir gəlmişdi.
Malını satıb qayıdanda paçcahın yanına gəldi.
Dedi:
— Qara dəryadan keçəcəyəm, orda bir laxa əmələ gəlib, hər ordan keçəndə onun ağzına bir adam atmasam, gəmini batırır. İndi zindanda bir günahlı dustağın varsa, ver aparım onun ağzına atım.
Paçcah zindançını çağırdı.
Dedi:
— Bu tacirə bir günahlı dustaq ver, aparsın.
Zindançı gəlib Nərgizi verdi tacirə.
Tacir Nərgizi götürüb yükləndi, yola düşdü.
Az getdi, çox getdi, gəldi Qara dəryaya çıxdı.
Gəmilər gəldi həmən laxada dayandı.
Tacir götürdü ki, Nərgizi atsın laxanın ağzına.
Nərgiz dedi:
— Bir məni udmaqla laxa sizdən əl çəkməz.
Suyun dibinə əl çatmır.
Ün yetmir.
Mənim belimə ip bağlayıb atın laxanın ağzına, ha vaxt bir xeyli keçmiş qanlı köpük suyun üzünə çıxdı, onda bilin ki, laxeyi öldürmüşəm. İpi çəkin.
Ha vaxt qanlı köpük suyun üzünə çıxmadı, onda ipi buraxın, gedin.
Onda bilin ki, mən öldüm.
Tacir ip bağlayıb, atdı Nərgizi laxanın ağzına.
Nərgiz qılıncı çəkib özünü verdi laxanın qarnına.
Ağzından yarıb dalından salamat çıxdı.
Tacir xeyli keçdi, gördü qanlı köpük suyun üzünü götürdü.
Tacir ipi çəkdi.
Nərgiz əlində laxanın başı çıxdı.
Tacir Nərgizin alnından öpdü, dedi:
— Səni oğulluğa götürürəm.
Tacir Nərgizi də götürdü gəldi şəhərə.
Paçcaha ərmağan hazırladı.
Ərmağanı Nərgizə verdi.
Barabar o şəhərin paçcahının yanına gəldilər.
Paçcah həm ərmağanı, həm Nərgizi bəyəndi.
Vəzir dedi:
— Paçcah götürdü Nərgizə qızını bağışladı.
Tacir o şəhərdə malını satdı.
Nərgiznən paçcah qızı ilə barabar yola düşdülər.
Lala paçcahın şəhərinə dəryadan keçəndə tacir qızı özünə almax üçün Nərgizi sandığa qoydurub, gəmiçiyə dəryaya atdırdı.
Qız Nərgiz üçün çox ağladı.
Tacirə getmərəm dedi.
Tacir qızı da götürdü, gəldi Lala paçcahın yanına.
Qızı bağışladı ona.
O tərəfdən dərya dalğalandı, sandığı gətirdi çıxartdı Lala paçcahın yanına.
Sandığı bağban tapdı, apardı evinə.
Aşdı gördü bir gözəl qız, amma yarı canı qalmayıb.
Bağban həkim gətirdi, onu bir neçə gündə sağaltdı verdi bağbana.
Bir gün bağban gül yığırdı.
Nərgiz xəbər aldı ki, bu gülü kim üçün yığırsan? — Lala paçcah üçün yığıram.
Bu günlərdə tacir ona bir paçcah qızı bağışlayıb.
Paçcah qızı çox qəmgindi.
Aparıram verəm, onun qəmi dağıla.
Nərgiz bildi ki, bu qız həmən paçcahın buna bağışladığı qızdır.
Bir dəstə gül bağladı.
Gülün arasına saçından bir tel kəsib qoydu.
Dedi:
— Bu gülü də həmən tacir bağışlayan paçcah qızına ver.
Deyinən sənin qəmini çəkdigin Nərgiz gülü gəlib.
Bağban Nərgizdən gülü alıb, gətirdi verdi qıza.
Dedi:
— Xanım, sənin qəmini çəkdigin Nərgiz gülü gəlib.
Qız bildi ki, Nərgiz dəryadan salamat çıxıb gəlib, çıxartdı muştuluq üçün qızıl boyunbağını bağbana bağışladı.
Dedi:
— Get o Nərgiz gülünü mənim yanıma gətir.
Bağban söyünmüş gəldi bağa, Nərgizi götürdü qızın yanına getdi.
Nərgiz qıznan görüşdü.
Hər ikisi barabar gəldilər Lalanın yanına.
Nərgiz özünü tanış verdi.
Lala Nərgiz görüşdülər, necə il qalıb birbirini gəzən bacıqardaş qolboyun oldular.
Başlarına gələn bəlaları birbirinə başdanayağa nəql elədilər.
Lala paçcah qırmızı geyindi, taxta çıxdı.
Hökm eylədi qapıçını, zindançını, taciri, bağbanı gətirsinlər.
Qapıçının, zindançının, tacirin boynunu vurdurdu.
Bağbana xələt verib yola saldı.
Nərgiz dedi:
— Qardaş, indi düşmənləri öldürdün, dostların, atamızın gözü yoldadır.
Gedək onları da şad edək.
Lala razı oldu.
Yerinə bağbanı paçcah tikib Nərgizlə paçcah qızı ilə yola düşdülər.
Gəlib atalarının torpağına çıxdılar.
Ataları ağlamaqdan kor olmuşdu.
Tutyə sürtüb gözlərini açdılar.
Başlarına gələni nəql elədilər.
Ataları elədiyi zülmə peşman oldu.
Höküm elədi, analığı asdırdı.
Lalanı öz yerinə paçcah, Nərgizi vəzir elədi. — Qardaş, mən sənə qız gətmişəm.
Toy eləcəyəm.
Qırx gün, qırx gecə toy eləyib paçcah qızını Lalaya aldılar.
O gündən gözəl günlər keçirməyə başladılar.
Biri var imiş, bir yox imiş, Loğman adında bir həkim var imiş.
Bir gün Loğman öz oğlunu da götürüb səyahət üçün başqa bir padşahın məmləkətinə gedir.
Onlar az gedirlər, üz gedirlər, dərə, təpə düz gedirlər, axırda gəlib böyük bir şəhərə varid olurlar.
Bir müddət Loğman oğlu ilə bu padşahın məmləkətində qalır.
Günlərin bir günündə məmləkətin padşahı bərk naxoşlayır, yorğandöşəyə düşür.
Şəhərin bütün həkimləri padşahın yanına gəlib onun dərdinə dərman tapa bilmirlər.
Padşahın əmrinə görə məmləkətin hər tərəfinə adam gedir, car çəkir, həkimlikdən başı çıxan adamları padşahın sarayına dəvət edirlər.
Amma padşahın mərəzi getgedə şiddətlənib onu əldən salır.
Bu gün ölər, sabah ölər deyə vəzir, vəkil hamısı əllərini padşahdan üzürlər.
Bu səda Loğmanın qulağına çatır.
O, dərhal özünü padişahın sarayına çatdırıb həkimlikdən başı çıxdığını bildirir.
Vəzir, vəkil bu xəbərdən şad olub padşaha xəbər verirlər.
Padşah bu xəbəri eşidən kimi, Loğmanı öz hüzuruna çağırıb deyir:
— Əgər məni bu naxoşluqdan qurtarsan, səni dünya malından qəni edərəm.
Loğman padşahın bədəninə baxıb onun mərəzini tapır.
Padşah mərəzinin nə olduğunu Loğmandan soruşduqda Loğman cavab verib deyir:
— Padşah sağ olsun, sənin bədənində xərçəng var.
Əgər izin versən, müalicə edərəm.
Padşah Loğmanın bu sözündən çox şad olub, müalicə etməsini xahiş edir. — Padşah sağ olsun, bu mərəzin dərmanı budur ki, öz oğlunu gözünün qabağında öldürüb onun qanı ilə səni sağaldam.
Padşahın gözünün ağıqarası bir oğlu var idi.
Loğmanın sözünə görə vəzir, vəkili yanına çağırıb onlara məsləhət edir.
Vəzir, vəkil padşaha məsləhət görürlər ki, Loğmanın dediklərinə razılıq versin.
Padşah Loğmanı çağırtdırıb deyir:
— Necə istəyirsən, elə də et, ancaq məni bu mərəzdən qurtar.
Loğman padşahdan razılıq alandan sonra əmr edir ki, padşahın yatdığı otağın ortasından bir pərdə çəksinlər.
O saat otağın ortasından bir pərdə çəkirlər.
Loğman vəziri çağırıb xəlvətcə ona deyir:
— Padşahdan gizlin mənim yanıma bir qoyun gətirin.
Sonra Loğman tapşırır ki, padşahın gözünün qabağında oğlunu onun yanına gətirsinlər.
Xəlvətcə bir qoyun gətirirlər.
Sonra padşahın oğlunu atasının gözünün qabağından keçirib Loğmanın yanına ötürürlər.
Loğman pərdənin dalından padşahın oğluna yavaşca deyir:
— Sən qorxma.
Mən yalandan deyəcəyəm ki, sən başını belə çevir, əllərini yana sal!
Bu sözləri deyəndən sonra Loğman ucadan oğlanın üstünə qışqırır:
— Başını aşağı əy, əllərini yana sal!
Loğman bu sözləri dedikcə, pərdənin o biri tərəfində padişahın bədəni ağacdakı yarpaq kimi əsməyə başlayır.
Loğman isə bu sözləri deyədeyə əlindəki bıçağı daşa çəkib, şaqşaq ilə itələyəndən sonra qoyunun başını kəsib qanını böyük bir qabın içinə doldurur.
Sonra o, qandan bir cam doldurub pərdənin ucunu qaldırır, padşahın üstünə atır.
Padşah bundan bərk diksinir, ürəyi gedir.
Vəzir, vəkil yığışıb padşahı ayıldırlar.
Loğman ikinci dəfə yenə belə edir.
Padşah yenə qəşş edib özündən gedir.
Bu minval ilə Loğman üçüncü bir cam qanı qəfildən padşahın üstünə atanda padşah iyrənib qusur.
Padşah bu mərəzdən şəfa tapıb yaxşı olur.
Padşah yaxşı olandan sonra, Loğman onun gözünün ağı qarası olan oğlunu gətirib, əhvalatı ona nağıl eləyir.
Padşah oğlunu sağsalamat görüb sevinir.
Amma Loğmana heç bir şey bağışlamır.
Günlərin bir günü yenə padşah Loğmanı öz yanına çağırıb ondan soruşur:
— Əgər bir başqa adam da mənim kimi xəstələnsə, onu da sağaldarsanmı? — Padşah sağ olsun, canbaşla hazıram.
Padşahın Loğmana acığı tutur, o saat əmr edir ki, şəhərin kənarında, yerin altında dərin bir zindan hazırlasınlar.
Bir gecə gündüzün içində padşahın əmri ilə dərin bir zindan hazırlanır.
Zindan hazır olan kimi padşahın əmri ilə Loğmanı və oğlunu tutub o zindana salırlar.
Zindanın qapısını padşahın əmri ilə əhənglə bərkidirlər.
Sonra zindanın dörd bir tərəfind arx qazıb su buraxırlar.
Loğman ilə oğlu bir müddət bu zindanda qalırlar.
Ay gəlir, gün keçir, il dolanır, günlərin bir günü İskəndər öz qoşununu götürüb bu padşahın məmləkətinə gəlir, padşahı taxtan salır. İskəndər Loğmanın bu şəhərdə olduğunu öyrənir. İskəndərə xəbər verirlər ki, Loğman tamam qırx ildir ki, padşahın əmrinə görə oğlu ilə zindana salınıbdır. İskəndər bu xəbəri eşidən kimi dərhal Loğmanın dustaq olduğu zindanın yerini axtanb tapır. İskəndərin adamları zindanın içi qaranlıq olduğundan heç kəsi görmürlər.
Bir az zindanın içini axtarandan sonra görürlər ki, burada insan sümükləri vardır.
Onlar elə xəyal edirlər ki, Loğman da öz oğlu da ölübdür.
Onlar sümükləri yığışdırıb İskəndərin yanına gətirirlər. İskəndər sümükləri görüb deyir:
— Zindanın içini bir də yaxşı gəzin. İskəndərin adamları zindanın içinə girib yenə bir qədər o yan bu yanı axtarandan sonra görürlər ki, zindanın bir küncündə iki şəxs qoyun dərisinin üstündə əyləşmişlər.
Onları qaranlıq zindandan çıxarır, İskəndərin yanına gətirirlər, İskəndər baxıb görür ki, Loğmanın kirpikləri o qədər uzanıbdır ki gözləri və sifəti görsənmir.
Dərhal ata və oğlu hamama göndərir.
Orada onlar saçlarını, dırnaqlarını kəsdirib təmizlənirlər.
Köhnə padşahın Loğmana etdiyi zülmün əvəzində İskəndər ona və oğluna böyük ehtiram, məhəbbət bəsləyib onları yanında saxlayır.
Günlərin bir günü Loğman ilə şəyirdi səyahət eləyəeləyə bir şəhərə gəldilər.
Onlar mənzil tutub rahatlanandan sonra, Loğman şəyirdini bazara göndərdi ki, çörək, yağ, şor alıb gətirsin.
Şəyird bazara gedib yağın qiymətini xəbər aldı.
Ona dedilər:
— Batmanı yüz dinardı.
Soruşdu:
— Çörək neçəyədi?
Dedilər:
— Onun da batmanı yüz dinar.
Soruşdu:
— Bəs şoru neçəyə verirsiniz?
Dedilər:
— Batmanı yüz dinara.
Şəyird bazarda nəyin qiymətini soruşdu, "yüz dinardır" — dedilər.
O, sevinəsevinə ustanın yanına gəlib dedi:
— Nə yaxşı şəhərə gəlmişik.
Yüz dinardan baha qiymət yoxdu.
Loğman diqqətlə şəyirdə qulaq asıb dedi:
— Elə isə burda qalmaq olmaz, tez çıxıb getməliyik.
Şəyirdi dedi:
— Nə üçün?
Loğman dedi:
— Bir yerdə ki, yağla şora fərq qoyulmadı, orda yaşamaq məsləhət deyil.
Şəyird ustasına etiraz elədi.
Loğman öz sözünün üstündə dayandı, ancaq hələlik bu şəhərdə qalmağa razılıq verdi.
Bir neçə gündən sonra, car çəkildiyini eşitdilər.
Məlum oldu ki, bu gün bir nəfəri padşahın əmri ilə asacaqlar.
Loğman şəyirdi ilə dar ağacı qurulmuş meydana gəldi.
Adamlar toplaşandan sonra, padşah vəzirləri ilə gedib bir tərəfdə oturdu, üzünü müqəssirə tutub dedi:
— Bu saat təqsirlərini birbir de, kəndiri öz əlinlə boğazına keçir ki, səni assınlar.
Müqəssir dedi:
— Padşah sağ olsun, mən bağbanam.
Bir gün bağda işlədiyim zaman oğruya rast gəldim.
Qaçıb onu tutmaq istəyəndə, dırmaşıb divara çıxdı, küçəyə atılanda yıxılıb qıçı sındı.
Məni dustaq edib dedilər: "Günah səndədi ki, bağın hasarını uca eləmisən.
Divar alçaq olsaydı, oğru hoppananda yıxılıb qıçı sınmazdı, buna görə səni cəzalandırmaq lazımdı".
Padşah:
— Doğrudu, lap doğrudu, — deyə cəzanın düzgün olduğunu təsdiq elədi.
Bağban dedi:
— Padşah sağ olsun, divarı mən hörməmişəm.
Padşah dedi:
— Bəs kim hörüb?
Kişi dedi:
— Bənna.
Padşah dedi:
— Elə isə bağbanı azad eləyib, bənnanı gətirin.
Bağbanı buraxdılar, bənnanı tapıb dar ağacının altına gətirdilər.
Cəllad kəndiri hazırlayanda bənna dedi:
— Padşah sağ olsun, günah məndə də deyil.
Padşah dedi:
— Bəs kimdədi?
Bənna dedi:
— Şəyirdimdə.
Əgər o kərpici çox verməsəydi, mən divarı hündürə qaldıra bilməzdim.
Padşah əmr verdi, şəyirdi tapıb hüzura gətirdilər. — Şəyird yalvardı:
— Kərpic çox verməkdə mənim təqsirim yoxdu, — dedi.
Padşah soruşdu:
— Bəs kim təqsirkardı?
Şəyird dedi:
— Padşah sağ olsun, mən ustama kərpic verəndə yoldan bir arvad keçirdi.
Onun qolunda çox qəribə bir qolbağ varıdı.
Gözüm qolbağa sataşanda, heyran qalıb başımı itirdim.
Bir də ayılıb gördüm ki, usta divarı hörüb ucaldıbdı.
Padşah əmr elədi:
— Bu saat o arvad tapılıb dar ağacının dibinə gətirilsin.
Məmurlar axtarıb arvadı tapdılar, meydana gətirdilər.
Padşah ondan soruşdu:
— Bu şəyirdin ağlını başından alan sənin qolbağın olubmu?
Arvad dedi:
— Bəli.
Padşah dedi:
— Elə isə kəndir sənin boynuna salınacaq.
Cəllad, çək bu arvadı dara!
Arvad dedi:
— Padşah sağ olsun, bu işdə mən müqəssir deyiləm.
Padşah dedi:
— Bəs kimdi?
Arvad dedi:
— Müqəssir zərgərdi ki, elə qəşəng qolbaq qayırıb.
Padşah bir qədər fikirləşib, onun sözlərini təsdiq elədi, dedi:
— Doğru deyirsən, yerdə də olsa, göydə də, bu saat zərgəri dar ağacının dibində hazır eləyin!
Məmurlar arvadı buraxıb zərgərin dalınca getdilər, bir azdan sonra onu çəkəçəkə padşahın hüzuruna gətirdilər.
Padşah ondan soruşdu:
— Qolbağını sən qayırmısanmı?
Zərgər dedi:
— Bəli, padşahım. — Bəs sən fikirləşməmişsən ki, o çox gözəl olsa, baxanın gözləri qamaşar, əlindəki işləri çaşdırar?
Zərgər padşahın sualına cavab verməyə söz tapmadı.
Cəllad kəndiri halqalayıb onun boynuna saldı.
Ancaq zərgərin boynu yoğun, başı balaca olduğundan kəndiri saxlamadı.
Ha elədilər, başı halqadan çıxdı.
Cəllad gəlib təzim elədi:
— Padşah sağ olsun, zərgərin başı kiçik, boynu yoğundu, kəndir dayanmır, bilmirəm nə eləyim?
Padşah dedi:
— Bundan asan nə var ki?
Bir nəfər başı böyük, boynu nazik adam tapıb kəndiri keçir onun boynuna, qurtarsın getsin!
Cəllad padşahın əmrini yerinə yetirmək üçün adamların içərisinə girdi, gözləri Loğmanın şəyirdinə sataşanda sevinəsevinə qışqırdı:
— Padşah sağ olsun, başı böyük, boynu nazik.
Adamı tapmışam.
Padşah dedi:
— Keçir halqanı onun boynuna.
Şəyird yalvarıbyaxarıb müqəssir olmadığını dedikdə, padşah onun sözünü kəsdi:
— Boş danışma, müqəssir olubolmamağının bizim üçün əhəmiyyəti yoxdu.
Bizə yekəbaş, nazik boyun lazımdı.
Cəllad, nə dayanmısan, assana bunu!
Loğman bu haqsızlığa dözə bilməyib irəli gəlib dedi:
— Padşah sağ olsun, sizin əmriniz doğrudu.
Bunun boynu kəndirə keçirilməlidi.
Ancaq o, mənim şəyirdimdi.
Özümüz də sizin şəhərinizə qonaq gəlmişik.
Hələ paytaxtın gözəlliyini doyunca seyr etməmişik.
Bunu mənə bağışla.
Qoy sizin sağlığınıza gəzib məmləkətinizə tamaşa eləsin.
Padşah Loğmanın sözlərini bəyənib dedi:
— Doğru deyirsən, qoca, afərin, onu sənə bağışlayıram.
Cəllad, burax müqəssiri, qoy getsin.
Cəllad kəndiri şəyirdin boğazından çıxarıb azad elədi.
Onlar qayıdıb mənzillərinə gəldikdə, Loğman dedi:
— Bu nə yaxşı şəhərdi.
Qalıb burda yaşamaq lazımdı.
Şəyird utanautana başını aşağı salıb dedi:
— Yox usta, bir şəhərdə ki, yağla şorun fərqi olmadı, orda yaşamaq qorxuludu.
Başımızı bədənimizin üstündə salamat saxlamaq üçün burdan getməyimiz məsləhətdi.
Loğman güldü.
O saat o şəhərdən çıxıb getdilər.
Biri var idi, biri yox idi, bir padşah var idi.
Bu padşah günlərin bir günündə bərk xəstələndi.
Bir gün, beş gün, on gün habelə, padşah böyük oğlunu çağırıb dedi:
— Oğul, mən ölürəm, kiçik mücrüdə bir ləl var, onu bağışladım sənə.
Böyük oğlunu belə yola saldı.
Sonra çağırtdırdı ortancıl oğluna dedi:
— Oğul, mən ölürəm, kiçik mücrüdə bir ləl var, gedib götürərsən, dar günündə satıb xərcləyərsən.
Bunu da belə yola saldı.
Lap axırda çağırtdırdı kiçik oğlunu dedi:
— Oğul, mən ölürəm, balaca mücrüdə bir ləl var, götürərsən.
Bu da belə getdi.
Axşam xəbər çıxdı ki, padşah ömrün bağışladı oğlanlarına.
Padşahın kiçik oğlu tez mücrünü açdı, ləli götürüb qoydu cibinə.
Padşahı aparıb basdırdılar.
Böyük oğlu getdi mücrünü açsın, ləli götürsün.
Bu dəmdə padşahın ortancıl oğlu gəlib gördü ki, böyük qardaşı mücrünü açıb, dedi:
— Ləli atam mənə veribdi.
Böyük qardaş dedi:
— Yox, atam mənə verib.
Kiçik qardaş gəlib gördü ki, qardaşlar ləl üstündə dava edirlər.
Bu da dedi:
— Xeyr, atam ləli mənə verib.
Savaşasavaşa mücrünü açıb gördülər ki, burda ləlzad yoxdu.
O dedi, ləl səndədi, bu dedi, ləl səndədi.
Başladılar bunlar vuruşmağa.
Ortancıl qardaş dedi:
— Gəlin gedək Yəmən padşahının yanına.
O bu işi ayırd eləsin.
Bunlar yola düşüb, padşahın yanına gedirdilər, yolda gördülər ki, bir dəvəçi gedir.
Dəvəçiyə dedilər:
— Hara gedirsən?
Dəvəçi dedi:
— Dəvəm itib, axtarıram, tapa bilmirəm.
Böyük qardaş dedi:
— Dəvən harada otlayırdı?
Dəvəçi dəvəsinin otlayan yerini göstərib dedi:
— Dəvəm elə burda otlayırdı.
Böyük qardaş dedi:
— Yəqin dəvənin yükünün bir tayı bal, bir tayı yağ imiş.
O biri qardaş dedi:
— Özü də dəvəsi kor imiş.
Kiçik qardaş dedi:
— Dəvə boğaz imiş.
Kişi gördü ki, bunlar dəvənin bütün nişanlarını bilirlər.
Odu ki, dedi:
— Dəvəmi siz oğurlamısız.
Bunlar dedi, bu dedi, gedib çatdılar padşahın yanına.
Padşah üç qardaşdan xəbər aldı:
— Niyə gəlmisiniz?
Üç qardaş dedi:
— Biz filan padşahın oğluyuq.
Aramızda bir ləl itib, gəlmişik ki, ləli tapasız.
Yolda gələndə biz bu dəvəçiyə rast gəldik, dedik:
— "ay dəvəçi, hara gedirsən?
Kişi dedi ki, dəvəm itib.
Biz dəvəsinin nişanın ağılnan dedik.
Bu da yapışdı bizim yaxamızdan ki, dəvəm sizdədi".
Padşah dedi:
— Danışın görək, nə cür ağılnan dediniz?
Böyük qardaş dedi:
— Biz bu dəvəçiyə rast gəldik.
Dəvənin yatdığı yerə baxıb gördük ki, bir yanına milçək yığılıb, bir yanına da qarışqa.
Onun üçün dedim ki, dəvənin yükünün bir tayı baldı, bir tayı yağ.
Çünki qarışqa yağa yığılar, milçəklər də şirəyə.
Padşah ortancılına dedi:
— De görüm, sən necə dedin və nədən bildin ki, bu kişinin dəvəsi kordu.
Ortancıl qardaş dedi:
— Mən gördüm ki, dəvə yatdığı yerin sol tərəfini qoyub, sağ tərəfini otlayıb.
Ona görə dedim, dəvə sol gözdən şikəstdi.
Padşah kiçiklərindən soruşdu:
— Bəs sən nədən bildin ki, bu kişinin dəvəsi boğazdı?
Kiçik qardaş dedi:
— Mən dəvənin yatan yerinə baxdım, gördüm ki, dəvə çox zərbinən yeri eşələyib.
Ona görə dedim ki, bu kişinin dəvəsi boğazdı.
Padşah dedi:
— Bir məcmeyi gətirin, üstü örtülü olsun.
Padşahın əmrini yerinə yetirib, məcmeyi gətirdilər.
Padşah dedi:
— Yeriyin irəli, birbir deyin görək, bu məcmeyinin içindəki nədi?
Böyük qardaş dedi:
— Girdə bir şeydi.
Ortancıl dedi:
— Özü də sarıdı.
Lap kiçiyi dedi:
— Yəqin ki, narıncdı.
Padşah bu işə lap məəttəl qaldı.
Üzün dəvəçiyə tutub dedi:
— A kişi, get axtar, gör dəvən hardadı.
Bunlar dəvə oğrusu deyil.
Dəvəçi yazıq korpeşman getməyində olsun, eşit padşahdan.
Padşah bunları qonaq çağırdı.
Axşam oldu, süfrə salındı, araya xörək gəldi, padşah baxıb gördü ki, qonaqlar əllərini süfrəyə uzatmırlar.
Adam yolladı ki, qonaqlarım niyə xörək yemirlər.
Vəzir gəlib bunlardan sual elədi:
— Padşah deyir niyə xörəkdən yemirlər?
Böyük qardaş dedi:
— Bu düyü yaxşı düyüdü, amma vəxim yerdən çıxıb.
Ortancıl dedi:
— Bu quzu şirməst quzusudu, hayıf ki, it südü əmib.
Lap balacaları dedi:
— Padşahımız ədalətli padşahdı, hayıf ki, atasından xəbəri yoxdu.
Xəbər getdi padşaha ki, bəs qonaqlar belə deyir.
Padşah qəzəblənib durub getdi anasının yanına, dedi:
— Ana, bu saat de görüm, məni haradan almısan?
Anası dedi:
— Oğul, eşit və agah ol, mən neçə il idi ki, qız doğurdum.
Bir gün ərim mənə dedi ki, əgər qız doğsan, səni öldürəcəyəm, oğlan doğsan, səninlə işim yoxdu.
Ay gəldi başa vurdu, bağbanın bir oğlu oldu, mən də qız doğdum.
Mən tez mamaya bir az pul verib dedim, mənim qızımı apar bağbanın oğlu ilə dəyiş. İndi oğul, bağbanın həyətindəki qız mənim qızımdı.
Sən də bağbanın oğlusan.
Padşah əmr elədi, rəncbəri çağırdılar.
Padşah dedi:
— Bu düyünü harda əkmisən?
Rəncbər dedi:
— Qurbanın olum, neçə vaxtdı ki, düyü əkirdim, bütün əkdiklərim hədər gedirdi.
Axırda belə məsləhət gördüm ki, builki düyünü vəxim olan yerdə əkəm.
Əkdim düyü də çox oldu.
Padşah dedi:
— Sən də get.
Dedi:
— Çoban gəlsin.
Çobanı padşahın hüzuruna gətirdilər.
Padşah çobana dedi:
— Çoban, düzün de, bu quzu hardandı ki, qonaqlarım yemədi?
Çoban dedi:
— Şah sağ olsun, bu quzunun anası ölmüşdü, mən bu quzuya it südü verib böyütmüşəm.
Padşah əmr elədi ki, məclis dağılsın.
O ki, bağbanın qızı var idi, gətirib evində saxlatdırdı.
Eşit padşahın qızından.
Padşahın bir qızı var idi.
Qız ona dedi:
— Ata, niyə bikefsən, nə olub sənə?
Padşah dedi:
— Qızım, üç nəfər oğlan gəlib, özləri də söz tapandılar, amma öz aralarında ləl itib tapa bilmirlər.
Mənə deyirlər tap, mən də tapa bilmirəm.
Qız dedi:
— Ata, gəl onları bir gecəliyə ver mənə.
Mən ləli tapım.
Axşam oldu.
Aradan pərdə çəkildi.
Qız gəlib pərdənin dalına dedi:
— Sizə gəlin bir şey nağıl eləyim, əgər bu şeyin axırını tapsanız, mən billəm ki, siz söz tapansınız.
Günlərin bir günündə bir əmiqızı, bir əmioğlu var idi.
Bir gün əmiqızıya toy eləyirdilər.
Bəli, kəcavə gəldi.
Qoydular bu qızı kəcavəyə, köçürdülər.
Yolda qız kəcavədən düşüb, bir az dincəlmək istədi.
Birdən kəcavə tərpəndi, qız nə illah elədi kəcavəyə çata bilmədi.
Yolda qıza bir şir rast gəldi.
Şir bunu görən kimi, ağzın açıb qızı yemək istədi.
Qız əlin qoydu şirin döşünə dedi:
— Ey şir, mən gəlinəm, məni əmim oğluna gəlin aparırdılar, yolda başıma bu əhvalat gəldi.
Qız başına gələni şirə danışdı, dedi:
— Gəl, sən məni burax, gedim əmim oğlunu görüm, sonra gəlim bura.
Şir dedi:
— Qız, buraxsam yenə qayıdıb gələrsənmi?
Qız dedi:
— Bəli, gələrəm.
Şir dedi:
— Mən insanda vəfa görməmişəm.
Nə deyirəm, get!
Qız şirdən ayrıldı, başladı getməyə.
Gördü ki, bir çoban yolnan gedir.
Çoban qızı görən kimi bir könüldən min könülə aşiq olub dedi:
— Qız, hardan gəlib, hara gedirsən?
Qız bütün başına gələni danışdı, dedi:
— İndi gedirəm vətənə sarı.
Çoban dedi:
— Buraxmaram səni.
Gəl gedək qazının yanına, kəbinini kəsdirim.
Qız dedi:
— İzn ver mənə, gedib öz əmim oğlunu görüm, sonra gəlim yanına, nə eləyirsən elə, ixtiyar sənindi.
Çoban dedi:
— Qız, buraxsam qayıdıb gələrsənmi?
Qız dedi:
— Gələrəm.
Çoban razı oldu.
Qız bundan da qurtardı.
Az qalmışdı şəhərlərinə çatsın, gördü ki, qabağına bir dəstə yolkəsən çıxdı.
Yolkəsənlər apardılar bunu böyüklərinin yanına.
Başçıları xəbər aldı:
— Ay qız, hardan gəlib, hara gedənsən?
Qız başına gələn müsibəti quldurbaşına danışdı.
Quldurbaşı dedi:
— Yaxşı düşmüsən əlimizə, səni daha burdan buraxdı yoxdu.
Qız dedi:
— Gəl sən məni burax, gedim əmim oğlunu görüm, sonra genə gəlim yanına.
Quldurbaşı dedi:
— Qız, buraxsam qayıdıb gələrsənmi?
Qız dedi:
— Gələrəm.
Qız gəlib çatdı öz əmisi oğlunun yanına.
Əmisi oğlu dedi:
— Qız, hardaydın?
Qız nə başına gəlmişdi, başladı danışmağa dedi:
— Əmioğlu, şirə, çobana, quldurbaşıya söz vermişəm, gəl sən məni burax, gedim.
Əmisi oğlu qıza izn verdi.
Qız bir baş şirin yanına gəldi.
Şir dedi:
— Qız, gəldin?
Qız dedi:
— Bəli, gəldim.
Şir dedi:
— İndi ki əhdüvə vəfa elədin, mən səni yemirəm.
Ordan birbaş gəldi çobanın yanına.
Çoban gördü ki, qız gəlir.
Tez çıxdı qızın qabağına dedi:
— Gəldin?
Qız dedi:
— Gəldim.
Çoban dedi:
— İndi ki, sən qızlığınla öz sözündə durdun, get, mən səni azad elədim.
Qız çobandan ayrıldı, gəlib çatdı quldurbaşıya.
Quldurbaşı gördü ki, qız gəlir, dedi:
— Qız, indi ki sən öz sözünün üstündə durdun, ölümdən qorxmadın, get işinə, səninlə işim yoxdur.
Qıza adam qoşub yola saldı.
Qız gəlib çatdı əz əmisi oğlunun evinə. — İndi siz mənə deyin görüm, qız şirə çatır, çobana çatır, ya quldura?
Böyük qardaş dedi:
— Əlbəttə, şirə çatır.
Ortancıl qardaş dedi:
— Əlbəttə, çobana çatır.
Kiçiyi dedi:
— Əlbəttə, şirə çatır.
Padşahın qızı kiçik oğlana dedi:
— Ey oğlan, ləl səndədi.
Kiçik qardaş qıpqırmızı qızardı, ləli çıxarıb araya qoydu.
Padşaha xəbər getdi ki, ləl kiçik qardaşdan tapıldı.
Ləli təzədən üç qardaş öz aralarında böldülər.
Həmin bağbanın qızını padşah böyük oğlana, vəzirin qızını ortancıla, öz qızını da kiçik qardaşa verdi.
Qırx gün, qırx gecə toy edib muradlarına çatdılar.
Biri varıydı, biri yoxuydu, bir padşah varıydı.
Bu padşah çox zülmkar, həm də yaman şorgöz idi.
Harda bir gözəl gəlin, qız görsə ona aşiq olub tirtap yıxılarmış yerə.
Tez vəzirini çağırtdırıb deyərmiş:
— Vəzir, nə olurolsun, gərək o qızı mənə alasan.
Moltanı padşahının əcayib xasiyyətləri varıymış.
Bir gün belə bir hökm veribmiş ki, hər kəs evlənsə qabaqca gərək aldığı qızı üç gün padşahın hərəmxanasında saxlasınlar, sonra evlənsin.
Hər kəs bu hökmdən çıxarsa padşah onu odda yandırarmış.
Padşah çox zülmkar idi deyin öz rəiyyətindən qorxurdu.
Odu ki, dağın başında möhkəm bir qala tikdirib barigahını köçürmüşdü ora.
Padşahın bir barigahı var idi ki, adam baxanda ağlı gedirdi: bağıbağçası, gülübülbülü, fil sümüyündən yeddi qat otaxları.
Amma evinin qabağında bir təndir vardı ki, burdan həmişə alov çıxardı.
Kim padşahın əmrindən çıxsa, onu həmin odun içinə atıb yandırardılar.
Bu şəhərdə Canı Yağub adlı bir çoban varıydı.
Canı Yağub öz əmisi qızına uşaq vaxtından göbəkkəsmə nişanlı idi.
Bu qız çox gözəl idi.
Üzü on beş gecəlik ay kimi parpar parıldayırdı.
Yanaxları alma kimi, qaşları, gözləri qapqara şəvə kimi.
Danışanda da adamın lap ağlını başından çıxardırdı.
Bir gün padşah şikardan qayıdırdı, yolda həmin qızı görüb bir könüldən min könülə ona aşiq oldu.
Tez vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, o qıza aşiq olmuşam, tez bir tədbir tək, onu alım.
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm, bir özünə toxtax ver, öyrənək görək kimin qızıdı, sonra işlər asandı.
Vəzir bir təhərnən padşahı şəhərə gətirdi.
Vəzir çox ağıllı, ədalətli adam idi; özünün də padşahdan zəhləsi gedirdi.
Odu ki, gecəynən oğlunu göndərib əhvalatı Canı Yağuba xəbər verdi.
Canı Yağub elə həmən keçə qızın kəbinini kəsdirib apardı öz evinə.
Bəli, səhər darğalar padşaha xəbər apardılar ki, bəs Canı Yağub sənin əmrini pozub qızı hərəmxanaya gətirməyib evlənib.
Padşah o saat əmr elədi ki, çoban Canı Yağubu tutub gətirsinlər.
Səhər tezdən Canı Yağubu tutub gətirdilər.
Padşah cəlladlara əmr elədi ki, onu oda atıb yandırsınlar.
Hələlik Canı Yağubu burada qoyax, sizə xəbər verək qızdan.
Qız çox ağıllıkamallı idi.
O bilirdi padşah Canı Yağubu öldürdüb sonra onu alacax.
Odu ki, həmin gün bir az çörək götürüb evdən qaçdı.
Yazıx bilmirdi ki, hara qaçsın, elə bir cığırı tutub gedirdi.
O qədər getdi ki, gəlib bir meşəyə çatdı.
Geçə qurtquş yeməsin deyə çıxıb bir ağacın başında yatdı.
Səhər gözünü açanda gördü başının üstündə bir zümrüd quşu dayanıb.
Demə bu ağacın başı zümrüd quşunun yuvası imiş.
Quş dilə gəlib dedi:
— Ey qərib qız, gəl sən heç yana getmə, elə qal burada, mənim də balalarımda gözün olsun.
Sənə yaxşılığım dəyər.
Nə çətin işin olsa əlac edərəm.
Qız razı olub Zümrüd quşunun yanında qaldı.
Sonra başına gələn bütün əhvalatları quşa nağıl elədi.
Quş dedi:
— Ey qız, sən qırx tulux su hazırla, onlarım hamısını bağla birbirinə.
Gedib Canı Yağubu ölümnən xilas eləyəcəm.
Qız qırx tulux suyu hazır elədi.
Quş tuluxları caynağına alıb başladı göynən uçmağa.
O qədər getdi ki, axırda gəlib çatdı Moltanı padşahının barigahına.
Bu o vaxt idi ki, cəlladlar Canı Yağubu əliayağı bağlı gətirib oda atırdılar.
Vəzir padşahın qabağında baş əyib nə qədər yalvardısa da Canı Yağubun günahından keçmədi.
Cəlladlar onu bir çuvala salıb düz odun içinə atdılar.
Elə bu vaxt Zümrüd quşu göydən dimdiyiynən tuluxları birbir deşib hamısının suyunu boşaltdı odun üstünə.
Göydən o qədər su töküldü ki, padşahın sönməz odu söndü.
Hamı bu işə məəttəl qaldı.
Vəzir yenə irəli yeriyib dedi:
— Qibleyialəm, gördünmü bu yazığın günahı yoxdu.
Günahı olsaydı belə möcüzə olmazdı.
Padşah bu möcüzədən sonra Canı Yağubu öldürmədi, amma onu öz torpağından qovdu.
Canı Yağub da yol başlayıb az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, gəlib çatdı həmin zümrüd quşunun yuvasına.
Baxıb gördü öz əmisi qızı da buradadı, sevindiklərindən hər ikisinin gözləri yaşardı, birbirini qucaqlayıb duz kimi yaladılar.
Zümrüd Canı Yağubu da öz yanında saxladı.
Bunları burda qoyax, görək padşah necə oldu.
Moltanı padşahının bir oğlu, bir də qızı var idi.
Oğlu yenicə evlənmişdi, qızı hələ ərə getməmişdi.
Padşahın saçına dən düşmüşdü, amma yenə şorgözlüyündən əl çəkməmişdi. İndi də oğlunun arvadına aşiq olmuşdu.
Padşah teztez gəlinini yanına çağırıb onun başını sığallayırdı, öz arvadı nə bişmiş bişirirdisə yemirdi, deyirdi:
— Ay sənə çor dəysin, bu nədi bişirirsən?
Qoy gəlinim bişirsin.
Yazıx gəlin də əvvəllər bu işdən heç nə başa düşməyib, qaynatasının sözünnən çıxmırdı.
Ona hər cür bişmiş bişirirdi.
Bir gün belə, beş gün belə, axırda gəlin padşahın kələyini başa düşdü.
Amma qorxusundan ərinə heç nə deyə bilmədi.
Qız padşahın kələyini biləndən sonra daha onun yanına getmədi.
Padşah gördü nə qədər ki, oğlu sağdı, gəlinini ələ gətirə bilməyəcək.
Odu ki, oğlunu öldürmək fikrinə düşdü.
Padşah vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, gərək oğlumun başını əkib, onun arvadını mənə alasan.
Vəzir təəccüblənib dedi:
— Padşah sağ olsun, belə də namərdlik olar?
Ata da öz oğlunun arvadını alar?
Nə istəyirsən elə, mən bu işə məhəl qoya bilmərəm.
Vəzirin sözləri padşaha toxundu, cin vurdu kəlləsinə, dedi:
— Vəzir, sən həmişə mənim əmrimdən boyun qaçırdırsan, bu günnən səni baş vəzirlikdən çıxardıb qoydum vəkil.
Vəzir yenə padşaha baş əyib dedi:
— Hökm sizindi, nə istəyirsiniz eləyin.
Padşahın vəkili çox kələkbaz, həm də yaltax adam idi.
Özü də çoxdan istəyirdi ki, baş vəzir olsun.
Padşah həmin vəkili özünə baş vəzir elədi.
Köhnə vəziri də vəkilin yerinə keçirtdi.
Padşah təzə vəziri yanına çağırıb əhvalatı ona söylədi.
Vəzir o saat dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, bu nə çətin işdi ki, mən onu elə bu gün elərəm, sən özünü yalandan azarlılığa qoy, oğlunu yanına çağırtdır, sonra da göndər mənim yanıma, daha dalısıynan işin olmasın.
Mən onu elə yerə göndərim ki, bir də ömründə qayıtmasın.
Padşah o saat oğlunu yanına çağırtdırıb dedi:
— Oğul, yaman bərk azarlamışam, ölüm yasdığındayam, istəyirsən ki, mən yaxşı olum, get vəzirin sözünnən çıxma, o mənim dərmanımı bilir.
Oğlan atasının sözünə inanıb gəldi vəzirin yanına.
Vəzir oğlanı görən kimi onu dilə basıb dedi:
— Ey kiçik şahzadə, əgər atanın dirilməyin istəyirsənsə, gərək gedib Səməndər1 bağının çiçəyini tapıb gətirəsən.
Atan onu iyləsə o saat yaxşı olacax.
Oğlan vəzirin sözünə razı olub düz gəldi evlərinə.
Əhvalatı arvadına söylədi.
Qız dedi:
— Ay yazıx, atan səni qəsdən ölümə göndərir ki, gedib qayıtmayasan, sonra da məni özünə arvad eləyə, gəl sən bu səfərə getmə.
Oğlan dedi:
— Kəs səsini, utanmazın biri, mənim atama şər atma.
Oğlan sözünü deyib düşdü yola.
Az getdi, çox getdi, gəlib çıxdı bir meşəyə.
Baxdı ki, uzaxda bir qalaça görünür, başladı qalaçaya sarı getməyə, ha getdisə çata bilmədi.
Başını qaldırıb qalaçaya baxanda elə bildi ki, budu burdadı, amma nə qədər gedirdisə qalaça ondan bir o qədər uzaxda görünürdü.
Düz qırx gün, qırx gecə yol getdi, gəlib qala çaya çata bilmədi.
Demə bu qalaça tilsim imiş.
Axırda yorulub meşədə bir ağacın dibində oturdu.
Bir də gördü ki, çoban Canı Yağubnan nişanlısı budu burda, yanlarında da Zümrüd quşu.
Canı Yağub oğlanı tanıdı, qılıncını çəkib onu öldürmək istədi.
Zümrüd dilə gəlib dedi:
— Canı Yağub, ürəyindəki fikri çıxart getsin, o da sənin kimi padşahın kələyinə keçib.
Canı Yağub zümrüd quşunun sözünə baxıb qılıncını taxdı qınına.
Quş dedi:
— Oğlan, hardan gəlib, hara gedirsən?
Oğlan dedi:
— Atam xəstədi, ona Səməndər bağının çiçəyini aparmağa gəlmişəm, nə qədər axtarıram, tapa bilmirəm.
Quş dedi:
— Ey cavan, gəl bu sövdadan əl çək, atan səni qəsdən ölümə göndərib.
Oğlan quşun sözünə baxmayıb dedi:
— Mən atama söz vermişəm, bu yolda öldü var, döndü yoxdu.
Quş gördü yox, bu cavan olsa da, çox mərd adamdı.
Odu ki, dedi:
— Ey oğlan, Səməndər çiçəyi Şam qalasındadı, ora da tilsimlidi, sən nə qədər yaxınlaşsan, o qədər do ora səndən uzaxlaşacax.
Səni ora mənnən savayı heç kim apara bilməz.
Quş qanadlarını açıb dedi:
— Otur belimdə, gözlərini də yum.
Oğlan Zümrüd quşunun qanadları arasında oturub gözlərini də yumdu.
Quş göyə qalxıb üç gün, üç gecə yol getdi, aparıb oğlanı həmən qalaçanın yanında yerə qoydu dedi:
— Bax, o qapının yanındakı oxu, yayı bir ağacnan götürərsən.
Qapının başında yanan şam var.
Bu oxnan o şamın yanan yerini vurarsan, nə badə şamın özünü vurasan, onda yanıb kül olarsan.
Özü də çalış birinci oxda vur.
Əgər üç oxa şamın odunu keçirəmməsən, daş olacaxsan.
Quş tükünnən də bir çəngə qopardıb oğlana verdi ki, harda dara düşsən yandırarsan, gəlib sənə kömək edərəm.
Zümrüd quşu sözünü qurtarıb qalxdı havaya.
Oğlan Zümrüd quşu dediyi kimi bir ağacnan qapının yanından asılmış oxu, yayı götürüb qapının üsdə yanan şamı nişan aldı.
Birinci oxu atanda ox şamın yanından keçdi.
O saat oğlan dizinə qədər daşa döndü. İkinci oxu atanda o da şama dəymədi, oğlan qurşağa qədər daş oldu. İstədi üçüncü oxu atmasın.
Bir xeyli fikirləşdi ki, mərd adam yolunnan, sözünnən dönməz, ölsəm də, qalsam da gərək şamın odunu söndürəm.
Odu ki, oxu çilliyə qoyub şamın odunu nişan aldı.
Oxu bu dəfə düz dəyib şamın odunu keçirdi.
O saat bir nərilti, gurultu qopdu.
Oğlan baxdı ki, ayağının daşları töküldü, qapı özözünə açıldı.
Oğlan ehtiyatla içəri girdi.
Gördü ki, burda quş iliyi, can dərmanı, hər nə desən var.
Amma uzaxdan hər nəyə baxırsan parpar parıldayır.
Gəl məni gör, dərdimdən öl deyir.
Elə ki, yaxına gedirsən, adamı bürkü vurur, az qalır yansın.
Dünyada nə qədər gülçiçək varsa, hamısından burda var.
Hər çiçək yeddi cür rəng verir, özü də hamısı qarın içindədi.
Hara baxırsan qardı.
Bağın ortasında böyük bir su hovuzu var, hovuzun qırağında qarın üstündə adam boyda gözəl bir quş yatıb ki, tükünün hərəsi min rəngə çalır.
Amma bu quşun gözünnən yaş tökülür.
Bağda o qədər gülçiçək var ki, adam bilmir Səməndər çiçəyi hansıdı.
Oğlan çox yorulmuşdu, bir ağacın dibində uzanıb mürgülədi.
Bir də gördü ki, iki göyərçin gəlib həmən ağaca qondu.
Göyərçinlər oğlanı görüb özözlərinə dedilər:
— Bacılıbacılı, bilirsənmi bu oğlan kimdi?
O biri göyərçin dedi:
— Bacılıbacılı, bilirəm, bu, moltanı padşahının oğludu.
Gəlib ki, Səməndər çiçəyi aparsın, amma bilmir ki, hansı çiçəyi dərsin.
O biri göyərçin dedi:
— Ay bacılı, gərək o oğlan o qədər gözləyə ki, Səməndər quşu od tutub yana, onun külünün içinnən bir qor kimi yumurta çıxa, o külün qırağınnan bir çiçək göyərə, o çiçək Səməndər çiçəyidi.
Özü də onu köklü qopartmax olmaz, onda o adam özü də yanıb kül olar.
Gərək çiçəyi elə qoparda ki, kökü yerdə qala.
Göyərçinlər sözlərini deyib uçdular.
Oğlan bu sözlərin hamısını eşidirdi.
Odu ki, gəlib həmin hovuzun qırağında gizləndi.
Bir də gördü ki, Səməndər quşu qarın üstünnən pərvaz eləyib uçdu, göyə qalxan kimi hər yeri od tutdu, başladı yanmağa.
Özünü vurdu su hovuzuna, başladı suyun içində də yanmağa, yenə sudan çıxıb qarın içinə girdi.
Qar da onun odunu keçirə bilmədi.
O qədər yandı ki, tamam külü çıxdı.
Külün ortasında bir balaca qor işıldayırdı.
Qor yavaşyavaş böyüyüb bir yumurta oldu.
Külün qırağınnan bir çiçək göyərdi.
Oğlan tez yerindən qalxdı, çiçəyi elə qopartdı ki, kökü yerdə qaldı.
Düz birbaş qapıdan çıxıb gəldi atasının torpağına.
Getdi evlərinə, gördü arvadı yoxdu.
Səməndər çiçəyini götürüb gəldi atasının yanına.
Yaltax vəzir oğlanı görüb padşaha xəbər verdi ki, tez yorğandöşəyə gir, oğlun çiçəyi gətirib gəlib.
Vəzir gedib oğlanı atasının yanına gətirdi.
Oğlan atasına baş əyib Səməndər çiçəyini verdi.
Bir xeyli söhbətdən sonra oğlan vəzirnən çıxıb getdi.
Oğlan dedi:
— Vəzir, mənim əhliyalım evdə yoxdu, bəlkə biləsən hara gedib?
Vəzir hiyləgər dilini işə salıb dedi:
— Halqəziyə, sənin arvadın atana şər atıb ki, guya onu almax istəyir.
Padşahın da qəzəbi tutub, onu zindana saldırıb.
Oğlan inanıb bir söz demədi.
Oğlan gedəndən sonra padşah vəziri çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, oğlum qayıdıb gəldi, bir tədbir tök onun başını batırax.
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, bu dəfə onu elə yerə göndərim ki heç sümüyü də tapılmasın.
Vəzir padşahı öyrətdi ki, çağır oğlunu de ki, oğul sənin gətirdiyin bu çiçəyi iyləyəndə bir az yaxşı oluram.
Amma hələ ayax tutub yeriyə bilmirəm.
Rəmmallar deyir ki, rəml alması2 yesən tamam cavanlaşıb sağalacaxsan. İndi mənim diriliyimi istəyirsənsə, get rəml alması tap.
Oğlan atasının sözünnən çıxmayıb razılıx verdi.
Elə həmin gün yola düşüb rəml alması axtarmağa getdi.
Az getdi, çox getdi, axırda yoruldu.
Birdən yadına düşdü ki, ay gidi, Zümrüd quşunun qanadını yandırım, gəlib mənə kömək eləsin.
Tez quşun tükünü oda tutdu, tükün iyinə Zümrüd quşu o saat gəlib dedi:
— Oğlan, mənə nə qulluq?
Oğlan dedi:
— Atam indi də məni rəml alması gətirməyə göndərib, yerini tapa bilmirəm.
Quş dedi:
— Oğlan, mən keçən dəfə də dedim, atan səni ölümə göndərir, sən inanmadın.
Bu dəfə də sənə kömək eləyəcəm.
Amma üçüncü dəfə atan səni öldürdəcək, çalış ələ düşmə. İndi yolun sağ tərəfiynən gedərsən, qabağına böyük bir dağ çıxacaq.
Orda qoca bir abid var, ondan soruşarsan, o sənə yolunu öyrədər.
Quş sözünü deyib getdi.
Oğlan başladı quşun dediyi dağa sarı getməyə.
O qədər getdi ki, gəlib çatdı həmən dağa.
Gördü burda bir qoca kişi var, təktənha ömür sürür.
Oğlan qocadan rəml almasının yerini xəbər aldı.
Qoca abid dedi:
— Mənim yüz yaşım var, hələ rəml almasını görməmişəm, eşitməmişəm; get, o biri dağda mənnən böyük qardaşım var, bəlkə o bildi.
Oğlan bir neçə gün təzədən yol gedib ikinci dağa çatdı.
Gördü burdakı qoca lap əldən düşüb.
Qocaya yaxınlaşıb ondan rəml almasının yerini soruşdu.
Qoça abid dedi:
— Mənim üç yüz yaşım var, hələ rəml almasını görməmişəm, eşitməmişəm.
Üçüncü dağda mənim böyük qardaşım var, onun yeddi yüz yaşı var, get onun yanına, bəlkə o bildi.
Təzədən oğlan yeddi gün, yeddi gecə yol gedib, hündür bir dağın başında qoca abidi tapdı.
Bu abidin üzünə baxan ona on iki yaş verərdi.
Oğlan abiddən rəml almasının yerini xəbər aldı.
Abid dedi:
— Oğlan sənə üç sual verəcəm, cavab verə bilsən gedib rəml almasını gətirəcəksən.
Biri budur: o nədi ki, uzaxdan hər şeyə can verir, yaxınına gedəndə onu külə döndərir?
Oğlan bütün elmləri oxuyub açarını qoymuşdu çibinə, odu ki, dedi:
— O gündü uzaxdan adama can verir, yaxına gedəndə yandırıb yaxır.
Qoca dedi:
— Bəs o nədi ki, bir ovuc içərsən can verər, içinə düşərsən öldürər?
Oğlan dedi:
— O sudu ovucovuc içərsən can verər, dəryaya düşərsən öldürər.
Qoca dedi:
— Bəs o nədi ki, yavaş əsib yandırar, bərk əsəndə söndürər.
Oğlan cavab verdi:
— O yeldi, meh vuranda odu püfləyib yandırar, bərk əsəndə söndürər.
Qoca dedi:
— Oğlum, əhsən, suallarımın hamısına düz cavab verdin. İndi sən rəml alması gətirməyə layiq oğlansan.
Qoça özünün dağda bəsləyib saxladığı yel atının balasını, bir də barmağındakı üzüyün birini oğlana verib dedi:
— Al, bunları sənə bağışladım.
Bu yel atı səni hər xatadanbaladan qurtarıb düz rəml dağına aparacax, yolda sənə ilançayan, hər nə rast olsa üzüyün qaşını tutarsan onların gözünə, hamısının gözü qamaşacax, sənə yol verəcəklər.
Özü də rəml almasını əlinlə dərmə, bir ucu haça ağac tapıb dərərsən.
Oğlan qocanın əlinnən öpüb yola düşdü.
Yel atı quş kimi uçurdu.
O qədər getdilər ki, yolda qabaxlarına ilanlar, çayanlar, əjdahalar çıxıb onu öldürmək istədilər.
Oğlan üzüyün qaşını bunların gözünə tutan kimi hamısının gözü qamaşıb geri çəkildi.
Oğlan çox çətinliklə gedib bir dağın ətəyinə çıxdı.
Gördü bura bir qoruğa oxşayır.
Hər yer amyaşıldı.
Özü də yeddi başlı bir div hər qoluna yeddi dəyirman daşı keçirib buraların qoruğunu çəkir.
Oğlan üzüyü tez divin üzünə tutub, yel kimi atını sürdü.
Div elə bildi gün düşür.
Odu ki, gözünü açmadı.
Oğlan bir azca da getmişdi, gördü dağın başından meyvələrin bir ətri gəlir ki, adam valeh olur.
Baxdı ki, burda dünyadakı bütün meyvələrin hamısından var.
Tez bir haça ağac tapıb bir alma dərdi.
O saat alma ağacı dilə gəlib dedi:
— Ay haray, qoymayın məni dərdilər.
Hər yerdən səs gəldi:
— Səni kim dərdi?
Ağac dedi:
— Məni ucu haça ağac dərdi.
Cavab gəldi ki:
— Yalan demə, ağac da ağacı dərərmi?
Oğlan almanı götürüb mindi yel atına, düz gəlib çıxdı öz vilayətinə.
Gördü ki, şəhərdə bir hayküy var, nə təhər.
Bir adama yaxınlaşıb soruşdu ki, bu nə səsküydü.
Dedilər ki, padşah şikardan qayıdır.
Oğlan yaxınlaşıb gördü öz atasıdı.
Amma oğlan özünü tanıtdırmadı.
Atası evə gedən kimi almanı götürüb getdi onun yanına.
Yenə vəzir oğlanı görən kimi tez özün salıb padşahın yanına dedi:
— Evin yıxılmasın, nə durubsan dur gir yerə, oğlun rəml almasını da gətirib gəlib.
Padşah o saat yorğandöşəyə girib başladı hıqqıldamağa.
Oğlan gəlib atasıynan görüşəndən sonra almanı qoydu onun qabağına.
Padşah dedi:
— Oğul, sən gedəndən heç yerimnən tərpənə bilməmişəm.
Sənin yolunu gözləyirdim.
Oğlan dedi:
— Ata, niyə yalan deyirsən, bəs indicə şikardan gələn kim idi?
Padşah bu sözü eşidən kimi, oğlunu qovub dedi. — Sən nə cürətnən mənə belə cavab qaytarırsan, itil gözümün qabağından.
Sonra da vəziri yanına çağırıb dedi:
— Vəzir, nə olurolsun, oğlumu öldürməlisən.
Vəzir dedi:
— Şah sağ olsun, bu ki rəml almasını gətirdi, hara yollasan qayıdıb gələcək, əmr ver boynunu vurdurax ki, atasına şər atıb.
Bəli, padşah o saat əmr verdi ki, sabah oğlunun boynunu vursunlar.
Padşahın köhnə vəziri əhvalatı eşidib, gecəynən özünü saldı zindanbanın yanına, padşahın möhrünü göstərib dedi:
— Padşah məni göndərdi ki, oğlunu aparım, biriki kəlmə sözü var desin, sonra yenə gətirəm.
Zindanban inanıb oğlanı buraxdı.
Vəzir oğlanı da götürüb getdi o biri zindanbanın yanına, yenə padşahın möhrünü görsədib dedi:
— Ey zindanban, padşah deyir ki, gəlinimi gətirin yanıma, biriki kəlmə ona sözüm var.
Bu zindanban da sözə inanıb arvadı buraxdı.
Vəzir yolda bütün əhvalatı nağıl elədi.
Oğlan dedi:
— Vəzir, bəs indi nə eləyək?
Vəzir dedi:
— Oğlum, qaçıb bu vilayətdən uzaxlaş, yoxsa sabah atan sənin boynunu vurduracax.
Vəzirdən çox razılıq eləyib ondan ayrıldılar.
Elə gecəynən oğlan gəlib evdən qoca abidin bağışladığı atı da götürdü, arvadını da tərkinə alıb başladı getməyə.
Yolda arvad dedi:
— Yaxşı, indi biz hara gedirik?
Oğlan dedi:
— Yolumuzun üsdündə bir meşə var.
Orda Zümrüd quşu olur.
Atamın zülmünnən qaçanların hamısı gedib o quşa pənah gətirir.
Biz də gəl gedək ora.
Qız razı oldu.
Yeddi gün, yeddi gecə yol gedib çatdılar həmən yerə.
Gördülər burda o qədər adam var, heç sayıhesabı yoxdu.
Quş görən kimi oğlanı tanıdı.
Ərarvad başladılar burdakı adamlara qoşulub gün keçirməyə.
Bəli, bir neçə vaxt keçdi.
Padşah hər yerə adam salıb oğlunu axtartdı, amma heç bir soraq tapmadı.
Bu zalım oğlu padşahın evdə amanzaman, gözünün ağıqarası bircə qızı qalmışdı.
Qız yenicə on beş yaşına çatmışdı, qız nə qız, elə bil on beş gecəlik ay parçasıydı.
Padşahın hər yerdən əli üzülüb indi də öz qızını almax xülyasına düşmüşdü.
Odu ki, bir gün qızını yanına çağırıb dedi:
— Ay mənim qəşəng qızım, de görüm bir bağban gözəl bir meyvə ağacı əkə, onu on beş il becərib bəsləyə, onun hər bir əzabəziyyətinə dözə, həmən ağac bar gətirəndə onun meyvəsini yeməyə bağbanın haqqı var, ya yox?
Qız dedi:
— Ata, həlbəttə, bağbanın öz yetirdiyi meyvələrdən yeməyə haqqı var.
Qız bu sözləri deyən kimi padşah ona afərin söyləyib dedi:
— Qızım, əhsən, indi hazırlaş bu günlərdə toyumuzu edək.
Qız bu söhbətdən heç nə başa düşməyib dedi:
— Ata, nə toy?
Padşah dedi:
— Qızım, o bağban ki deyirdim, o mənəm, sən də mənim yetirdiyim həmən meyvəsən.
Səni özgəyə ərə verincə elə özüm niyə almıram.
Qız əvvəlcə elə bildi atası zarafat eləyir.
Amma sonra gördü yox, işlər ayrı cürdü.
Yazıx qız oradan qaçaqaça gedib çıxdı atasının baxçasına.
Bir ağacın altında oturub başladı ağlamağa.
Elə bu vaxt padşahın köhnə vəziri bağı gəzirdi.
Bir də gördü ki, padşahın qızı ağacın altında təkcə oturub gözünün yaşını sel kimi axıdır.
Vəzir yavaşca qıza yaxınlaşıb dedi:
— Qızım, bu nə haldı, sənə nə olub?
Qız çox çalışdı ki, dərdini deməsin, amma olmadı, vəzir əl çəkmədi.
Axırda qız başına gələn əhvalatı vəzirə söylədi.
Vəzir başını silkələyib dedi:
— Qızım, sənin atan elə zalım adamdı ki, heç kimə rəhm eləməz.
Əgər o deyəni eləməsən səni öldürəcək.
Odu ki, gəl sən bir nökər paltarı gey, mən səni bir təhər nökər adıynan saxlayım, görək axırı hara çıxır.
Qız dedi:
— Vəzir, mən bilirəm sən çox rəhmli adamsan, məni ölüncə evində saxlarsan.
Amma atam bu işi bilsə səni də mənə qatıb öldürdər.
Mən sənin qanına bais olmax istəmirəm.
Yaxşısı budu elə baş götürüb bu xaraba vilayətdən uzaxlaşım.
Bəli, bir xeyli götürqoydan sonra bu qərara gəldilər ki, qız baş götürüb qaçsın.
Vəzir dedi:
— Qızım, sənin atanın zülmünnən qaçanların hamısı gün çıxan tərəfdə, bir meşədə zümrüd quşu var, onun yanına gedirlər.
Gəl sən də ora get, bəlkə qardaşını da orda tapdın.
Qız vəzirin sözünə razı olub elə həmin gün ayağına bir dəmir başmax geyib, əlinə bir dəmir əsa alıb paltarını dəyişib, başına da bir qoyun qarnı keçirib başladı gün çıxan tərəfə getməyə.
Düz qırx gün, qırx gecə yol getdi.
Dərələr aşdı, çaylar keçdi, gəlib bir meşəyə çatdı.
Həm yorulmuşdu, həm də yaman susuz idi.
Gördü meşədə su şırıltısı gəlir.
Bir az gedib gördü qəşəng bulaxdı, suyu dumduru göz yaşı kimi.
Əyilib doyunca su içdi.
Bir az da meşədən dağ alması, əzgil yığıb yedi.
Sonra göy otun üstündə uzanıb başladı mürgüləməyə.
Demə padşahın zülmünnən qaçanların hamısı elə bu meşədəymiş.
Həmin adamlardan ikisi gəzəgəzə atlarını sulamağa gəlirmişlər.
Bulağın qırağına çatanda görürlər burda bir keçəl yatıb.
Tez keçəli oyadıb dedilər:
— Ay keçəl, hardan gəlib, hara gedirsən?
Bəs qorxmursanmı bu meşədə səni qurtquş yeyər?
Qız dedi:
— Heç, yol adamıyam, elə bu tərəfə gedirəm.
Atlılar dedilər:
— Ay keçəl, deyəsən sən Moltanı padşahının vilayətinnən gəlirsən, de görək orda nə var, nə yox?
Qız dedi:
— Mən heç o padşahın adını da eşitməmişəm.
Atlılar dedi:
— Yalan deyirsən.
Qız dedi:
— Yaxşı eləyirəm yalan deyirəm, sizə nə?
Atlıların keçələ acığı tutdu, onu zornan qabaxlarına qatıb düz gətirdilər öz məskənlərinə, öz başçılarının yanına.
Qız gördü ki, onu öz qardaşının yanına gətirdilər, heç üstünü vurmadı.
Atlılar öz böyüklərinə dedilər:
— Bu keçəl yaman kələkbaz adama oxşayır, özü də bizi aldadır, hardan gəlib, hara getdiyini də düz demir.
Odu ki, tutub sənin yanına gətirmişik.
Padşahın oğlu dedi:
— Ay keçəl, sən kimsən, hardan gəlib, hara gedirsən?
Qız dedi:
— Mən bir keçəl babanın biriyəm, özüm də Moltanı padşahın bir binamus oğlu var, onu axtarıram, tapıb öldürəm.
Oğlan bu sözü eşidən kimi qəzəblənib əl atdı qılınca ki, keçəli öldürsün.
Keçəl dedi:
— Əl saxla, gücün mənə çatmasın, namuslu oğlansan get atanı öldür!
Qız başındakı qoyun qarnını çıxardıb atdı.
Oğlan baxıb gördü bu öz bacısıdı.
Tez onu qucaxlayıb alnından öpdü.
Sonra dedi:
— Bacı, o nə sözüydü mənə dedin?
Qız dedi:
— Atam indi də məni almax istəyirdi, gücnən qaçıb qurtarmışam.
Oğlan bu sözləri eşidən kimi cin vurdu başına, özözünə dedi:
— "Ölməkölməkdi, xırıldamax nə deməkdi".
Oğlan çoban Canı Yağubu da götürüb Zümrüd quşunun yanına getdi.
Əhvalatı ona söyləyib dedi:
— Ey zümrüd quşu, mən atamı öldürüb bu zülmü yer üzünnən götürmək istəyirəm.
Sən nə deyirsən?
Quş dedi:
— Ey şahzadə, bu lap yaxşı fikirdi, gərək onu sən çoxdan eləyəydin.
Sözümə qulaq as, bütün buradakı adamların hamısını özünnən götürüb, get atanın vilayətinə, atanın köhnə vəzirini tap, əhvalatı ona söylə, o sənə qılınc qalxan versin, sonra hücum eləyib atanı öldürərsən.
Yoxsa əliboş onun qabağına getmək olmaz.
Çünki onun güclü pəhlivanları, qoşunu, qılıncıqalxanı var.
Oğlan razı olub öz qoşunuynan bacısını da götürüb yol başladı öz vilayətinə getməyə.
Çox gedib az dayandılar, az gedib çox dayandılar, ta ki, gəlib çatdılar Moltanı padşahın torpağına.
Şəhərin kənarında çadırları qurub başladılar gözləməyə.
Oğlan paltarını dəyişib düz gəldi atasının köhnə vəzirinin yanına, özünü nişan verib tanıtdı.
Çoxdan belə bir günü gözləyən vəzir gecəynən xəzinənin ağzını açıb padşahın nə ki qılıncıqalxanı, əmudu, nizəsi varıydı, hamısını payladı adamlarına.
Bunları burada qoyax, sizə kimnən xəbər verək, padşahdan.
O gecə padşah yuxuda gördü ki, bir meşənin ağacları hamısı adam olub bunun şəhərinin üstünə qaranlıx kölgə saldılar.
Padşah o saat əmr elədi ki, tez bu ağacları kəssinlər.
Qoşun töküldü, nə qədər axtardılar bir dənə balta tapmadılar ki, ağacları kəssinlər.
Axırda padşah qılıncını çəkib ağacları özü kəsmək istədi.
Elə bir ağaca endirən kimi qılıncı iki bölündü.
Padşah qəzəblənib elə qışqırdı ki, öz səsinə yuxudan oyandı.
Səhərə kimi qorxudan padşahın gözünə yuxu getmədi.
Durub qapıya çıxdı ki, vəzirin dalınca adam göndərsin, gördü doğrudan da şəhərin qırağında bir qaranlıq var ki, lap meşəyə oxşayır.
Bəli, vəzirnən vəkilin dalınca adam getdi ki, padşah sizi çağırır.
Hamı tələsik yığıldı padşahın başına.
Padşah yuxunu söyləyib, tədbir istədi.
Hələ yuxunu yozmamış bir qasid xəbər gətirdi ki, bəs padşah sağ olsun, oğlun qoşunla gəlib səni davaya çağırır.
Padşah tez əmr elədi ki, qoşun silahlansın.
Nə qədər axtarırlarsa, bir dənə də qılıncqalxan tapılmadı.
Qoşun tamam qaldı əli boş.
Padşah başa düşdü ki, bu, işdə köhnə baş vəzirin əli var.
Odu ki, burda vəzir, orda vəzir, axtardılar, gördülər vəzir nə gəzir.
Qoşun qaldı əli qoynunda.
Uzaxdan padşahın oğlu gördü ki, qoşun yaraqsızdı, fikirləşdi ki, bu mərdlikdən deyil ki, əliboş, yaraxsız qoşuna hücum edəsən.
Odu ki, bir adam göndərib ismarladı ki, padşah, mənim davam səninlədi, qoşunu havayı yerə qırdırma, gəl ikimiz çıxax meydana, vuruşağ.
Padşah gördü ayrı əlac yoxdu, razı oldu.
Bəli, padşahnan oğlu girdilər meydana.
Tamam üç gün, üç gecə birbirinə qılınc çaldılar, heç biri qalib gələ bilmədi.
Hər ikisi yorulub bir tərəfə düşdülər.
Padşah bilirdi ki, üzbəüz oğlunu öldürə bilməyəcək.
Odu ki, hiyləyə əl atdı, qəfildən daldan oğluna qılınc vurub öldürmək istədi.
Xoşbəxtlikdən oğlan bunu görüb tez qalxanı qabağa verdi.
Qılınc qalxana dəyib iki bölündü.
Oğlan yerindən qalxıb atasına qeyznən elə bir qılınc vurdu ki, başı yeddi ağac geri düşdü.
Əhvalatı görən qoşun təslim oldu.
Oğlan padşahın zalım vəzirini də öldürüb özü taxta çıxdı.
Atasının köhnə baş vəzirini özünə yenidən baş vəzir, çoban Canı Yağubu da vəkil elədi.
Oğlan xəzinənin ağzını açıb camaata payladı.
Bacısını yanına çağırıb dedi:
— Bacı, bax, sənin intiqamını aldım, indi kimə istəyirsən gedə bilərsən.
Qız dedi:
— Qardaş, baş vəzir bizə çox yaxşılıq eləyib, onun oğlu da özü kimi ağıllı, ədalətli adamdı. — Məsələ aydındı, — deyə qardaşı cavab verdi.
Vəzirin oğlu belə günü çoxdan gözləyirdi.
Elə həmin gün toy tədarükü görüldü.
Yeddi gün, yeddi gecə toy elədilər.
Onlar yeyibiçib yerə keçdilər, siz də yeyin, için, xoş gün keçirin.
Biri var imiş, biri yox imiş, bir padişahın on bir oğlu var imiş.
On nəfəri bir arvatdan, birisi başqa arvatdan.
Bu başqa övrətdən olan oğlının adı Muxtar imiş.
Bir gün padişah istəyir ki, oğlanlarını evləndirsin.
Buna görə vəziri çağırıb fikrini ona söyləyir.
Vəzir isə padişahın fikrini bəyənib, əhvalatı oğlanlara söyləyir.
Oğlanlar isə razı olmayırlar.
Bu xəbəri eşitdikdə padişah oğlanlarını hüzuruna istəyib, onlara evlənmələrini təkid edir.
Oğlanları çox tədbirdən sora atalarına ərz edirlər ki:
— Çin padişahının on bir qızı vardır.
Əgər icazə versən, həmən qızları alarıq.
Yox, başqa qız bizə lazım deyildir.
Padişah əlacsız qalıb icazə verir.
Ancaq oğlu Muxtarı hüzuruna çağırub ona söyləyir:
— Yol ilə gedəndə bir qoruğa çatacaqsınız, orada bir at otlayır.
Nəbadə orada qalasınız.
Bir az getdikdən sora, digər bir qoruğa çatacaqsınız.
Orada da bir qoç otlayır, orada da qalmayın.
Sora bir qalaya rast gələcəksiniz, orada qalmayın.
Bu vəsiyyətləri edəndən sora padişah tədarük görüb oğlanlarını yola salır.
Müxtəsər bir xeyli yol getdikdən sora ataları söylədiyi birinci qoruğa yetişdilər.
Gördülər ki, burada bir at otlayır.
Qardaşları burada gecələməyi məsləhət gördülər, nə qədər Muxtar burada qalmağı məsləhət görmədisə, qardaşları qulaq asmadılar, qalmağı təkid etdilər.
Muxtar əlacsız razı oldu.
Yüklərini düşürüb orada qaldılar.
Gecəni bir vaxtı at kişnəyib bunlara hücum etdi.
Qardaşları qaçdı.
Muxtar qalxıb ata hücum etdi və xeyli zəhmətdən sora atı öldürdü, gecəni rahət yatıb ertəsi gün yola düşdilər.
Bir xeyli getdikdən sora, ikinci qoruğa yetişdilər.
Gördülər burada bir qoç otlayır.
Qardaşları yenə də burada qalmağı təklif etdilər.
Muxtar yenə də əlacsız qalıb razı oldu.
Gecənin bir vəxti qoç bunlara hücum etdi.
Qardaşları qorxub qaçdılar.
Muxtar qalxıb qoç ilə tutaşdı və axırda qoçu öldürdü.
Qardaşları yığılıb qoçu soyub yedilər və gecəni orada rahət yatdılar.
Ertəsi gün genə yola davam etdilər.
Bir müddət getdikdən sora ataları xəbər verdiyi qalaya yetişdilər.
Muxtarın qardaşları "yorulmuşıq və artıq getməyə taqətimiz yoxdur" deyə burada qalmağı tələb etdilər.
Muxtar atalarının vəsiyyətini onların xatirinə saldısa, razı olmayıb tələblərində israr etdilər.
Əlacsız qalıb Muxtar qəbul etdi.
Baxub gördülər ki, qalanın qapısı bağlıdır.
Zorlayıb qapını açdılar, o gecəni orada rahət yatıb ertəsi gün yenə də yollarına davam etdilər.
Bir müddət getdikdən sora böyük bir karvana çatdılar.
Bunlardan Çin vilayətinin paytaxtına nə qədər yol qaldığını soruşurlar.
Onlara "yarım ağac qalmış" deyə cavab verirlər.
Xülasə, gəlib şəhərə yetişdilər.
Baxıb gördülər ki, şəhərdə bir nəfər də olsun görünməyir.
Evlər, dükanlar açıq qalmış idi.
Gedib bir evə mənzil etdilər və sora Muxtar çıxıb şəhəri nə qədər gəzdisə, bir nəfərə rast gəlməyib, axırda gəlib bir dükandan atları üçün bir qədər arpa və saman, başqa bir dükandan bir qədər ət, çörək və sair yeməli şeyləri götürüb, pulunu qoyub mənzilə qayıdır.
Görür qardaşları yatmışlar.
Gətirdiyi şeylərdən şam tədarükü edir.
Hazır olduqdan sora qardaşlarını oyadır.
Bu halda bunların yanına bir qoca kişi gəlir.
Bu da bunlar kimi ac olduğundan bunlar ilə bərabər yeyibiçir.
Sora Muxtar qocadan şəhərin adamlarının harada olduğunu sorur.
Kişi cavab verir ki:
— Çin padişahının bir quşu var, həmişə o quş adam əti yeyir.
Odur canlarının qorxusundan xalq şəhəri tərk edib qaçmışdır.
Muxtar bu xəbəri eşitdikdə qocadan xahiş edir ki, onu quş olan yerə aparsın.
Qoca razı olub qabağa düşür.
Onu bir bağın kənarına gətirib deyir:
— Söylədiyim quş bu bağda qızıl qəfəsin içindədir və ətrafında on nəfər keşik çəkir.
Keşikçiləri öldürməmiş quşu öldürmək mümkün deyildir.
Bu sözü eşitdikdə Muxtar özünü bir hiylə ilə bağa salır.
Gəlib görür ki, keşikçilərin doqquzu yatmış, bir nəfəri keşik çəkir.
Bir səmtdə gizlənir.
Bir vaxt görür ki, keşik çəkən qaravul bir səmtə gedir, tez qabağına yüyürüb xəbəri olana kimi onu həlak edir və qayıdıb yatanları dəxi birbir öldürür və sora quşu da qəfəsdən çıxarıb başını kəsir.
Bundan sora padişah qəsrinə gəlir və bir növilə özünü qaravullardan xilas edib padişah yatan otağa daxil olur və görür, padişah yatır.
Tez sinəsi üstə əyləşir.
Padişah gözünü açıb bunların kim olduğunu sorur.
Muxtar deyir:
— Əzrayiləm, gəlmişəm sənin canını alam.
Əgər qızlarıvı filan padişahın oğlanlarına verməyə kağız versən, səndən əl çəkərəm.
Padişah qorxub kağız verməyə razı olur.
Muxtar tez padişahın sinəsindən qalxıb padişahın qabağına bir parça kağız, bir qələm qoyur.
Padişah qələmi götürüb Muxtar istədiyi kağızı yazıb ona təqdim edir.
Bundan sora Muxtar padişahın ələyağını bağlayıb, vəzirin evinə gedir.
Gəlib vəzir yatdığı otağa daxil olur.
Onu da qorxudub padişah yazdığı kağızı möhürlədir.
Oradan qalxıb qızlar yatdığı otağa daxil olur.
Baxıb görür ki, qızların on nəfəri bir yatmış və bir nəfəri ki, hamısından gözəldir ayrı yatmış.
Muxtar anlayır ki, qızların on biri bir anadan, birisi bir anadandır.
Xülasə, Muxtar qardaşlarının yanına qayıdıb, səhər olan kimi padişahın hüzurunda hazır olub qızları istəyirlər.
Padişah əlacsız qalıb qızlarını bunlara verir və tədarük görüb yola salır.
Bir müddət yol getdikdən sora həmən qalaya yetişirlər və gecəni burada qalırlar.
Gecə hamı yatmış, Muxtar yatmayıb keşik çəkir.
Gecənin bir vaxtı baxıb görür ki, bir dev gəldi və bunları burada yatmış görüb bunlara hücum edir.
Muxtar qalxıb devin qabağına yeriyir və dev ilə tutaşdı və xeyli zəhmətdən sora devi həlak edir.
Bu xəbər devin anasına yetişir.
Tənurə çəkib gəlir Muxtarı qapıb aparır, Kühqafdə həbs edir.
Bir gün bu qarı kitaba baxanda görür ki, Muxtar hansı bir dev ilə mübarizə etsə öldürəcəkdir.
Qarı bundan istifadə etmək istəyir.
Odur ki, Muxtar zindandan çıxarıb ona deyir:
— Bir yerdə bir üzik var, onu mənə gətirsən, səni azad edib atana yetirrəm.
Muxtar qəbul edir.
Qarı bunu cibinə götürüb tənurə çəkib, bunu bir evə gətirir.
Bir kənarda yerə qoyub deyir:
— Bu evə daxil olarsan, orada bir çərx gərəcəksən, gərək onun üstünnən elə tullanasan ki, heç bir yerin ona toxunmasın.
Sora bir arvad görəcəksən, sənin anana oxşayır, amma sənin anan deyil, onun şirin dilinə aldanma, onu öldür.
Üçüncü otaqda bir qarı görərsən, onu da öldür və oturduğu döşəyin altında bir üzük var, onu alıb mənə gətirərsən.
Muxtar ətəyini belinə yığıb bir tullanmaqla çərxi o tərəfə keçdi. İkinci otağa daxil olanda, anası şəklində bir arvad görür. İstəyir öldürsün, arvad yalvarır ki, mən sənin ananam, mana rəhm elə.
Məni öldürmə, yoxsa südümü sənə halal eləmərəm.
Muxtar bunun yağlı dilinə aldanıb ona rəhm edir.
Həmən saat arvad bunu götürüb havaya atır.
Əvvəlki qarı bunu havada tutub yerə qoyur, deyir:
— Mən sənə demədimmi, sənin anan deyildir. İndi bu dəfə ona rəhm etməyib öldürərsən və üzüyü mənə gətirərsən.
Muxtar bu dəfə də ikinci otağa daxil olub, həmən anası şəklində olan arvadı öldürür.
Sora üçüncü otağa daxil olur.
Buradakı qarını öldürüb, döşəyin altından üzüyü götürüb barmağına taxır.
Dərhal bir dev hazır olur.
Muxtar bundan xəbər alır:
— Bu üzük hər kimin barmağında olsa, mən ona itaət etməyə hazıram. İndi nə əmrin varsa, söylə əmələ gətirim, — diyib cavab verir.
Muxtar onu atasının vilayətinə aparmağı əmr edir.
Dev dərhal Muxtarı götürüb şəhərin kənarında yerə qoyur.
Muxtar devi mürəxxəs edir.
Bir qədər yol getdikdən sora bir çobana rast gəlir və görür ki, çoban qara geymiş.
Çobandan qara geyməginin səbəbini soruşanda, çoban:
— Padişahımızın Muxtar adlı bir oğlu var idi, həm padişah, həm camaat onu çox sevərdi, onu devlər öldürmüş.
Odur ki, bütün camaat qara geymiş.
Muxtar çobana deyir ki:
— Çoban qardaş, qarasını geydiginiz Muxtar mənəm.
Get padişaha müjdə apar.
Bu sözü eşidən kimi çoban düz birbaş padişahın yanına gəlir.
Bir tərəfdən Muxtarın qardaşları qayıdub əhvalatı söyləyib Muxtarın nişanlısını da, anasını da tapmışdılar.
Bu xəbəri eşidən kimi pişvazə çıxıb Muxtarı qəsrinə götürüb toy edib eyşişrətə məşğul oldular.
Biri var idi, biri yox idi, Məhəmməd adında kasıb bir kişi var idi.
Bunun sənəti pinəçilik idi.
Gündə səhər gün çıxandan axşam gün batana kimi onabuna başmaq pinəyib, axşam üç adamlıq çörəyin, bir də bir dəstə soğanın pulunu çıxarardı.
Elə günlər olurdu ki, elə çörəyin pulunu güclə çıxarırdı.
Özü də yazıq bir kişi idi.
Bunun bir arvadı, bir də bir qızı var idi.
Özü nə qədər yazıqdısa, arvadı bir o qədər zalım idi.
Bir şey ki, dedi, iki ayağını bir başmağa taxıb nıx durardı sözünün üstündə.
Qızı da ki, elə gözəl idi ki, görən deyirdi elə baxım.
Ağlı da gözəlliyinnən bir gələrdi.
Qərəz, nə deyim, gəl məni gör, dərdimdən öl.
Bir gün bunlar oturmuşdular küçədə, qonşuda da dövlətli bir qızın toyu idi, gəlin aparırdılar.
Arvad bir də baxdı ki, qızın evindən əlli dəvə yükü cehiz çıxdı.
Daha soruşma arvadın halından.
Arvad oldu dəlidivanə ki:
— Niyə gərək mənim qızımın bu qədər cehizi olmasın?
Elə yəqin kasıbdı deyin hamı bilir ki, onun bu qədər cehizi olmayacaq, ona görə də gəlib istəmirlər.
Gərək hər necə olsa, mən də qızıma bir belə cehiz düzəldəm.
Qızın doğrudan da vaxtı keçmişdi.
On dörd, on beş yaşına çatmışdı.
Sizə zarafat gəlməsin ha, on dörd, on beş yaşına çatmaq bir qızdan ötrü qocalmaq deməkdi.
Qızın əsil ərə getməli vaxtı doqquz, vay naçarı ondu.
Arvad biz şeyləri fikirləşəfikirləşə özözünə deyirdi: yaxşı, heç eybi yoxdu, qoy Məhəmməd gəlsin, mən onnan danışaram.
Doğrudan da qızı heç istəyən yox idi.
Qərəz, bu gün yenə Məhəmməd çörəyi ilə soğanını qazanmışdı, odu ki, üzü güləgülə axşam qayıdırdı evinə ki, külfətin başına yığıb çörəyin yesin.
Elə evə çatmağını gördü.
Arvad cəllad kimi kəsdi başının üstünü ki:
— Bilmirəm, dur bu saat ayağa, get qız üçün əlli dəvə yükü cehiz gətir!
Yoxsa ətini aşıqcan elərəm, qanını qaşıqcan.
Məhəmmədin elə gözləri bərələbərələ qaldı.
Necə yəni əlli dəvə yükü cehiz?
Özözünə dedi ki, yəqin arvad mənimlə zarafat eyləyir.
Amma arvad zarafatzad eləmirdi.
Arvad çox dedi, Məhəmməd az eşitdi, Məhəmməd çox dedi, arvad az eşitdi, olmadı ki, olmadı.
Arvad iki ayağını taxdı bir başmağa ki, hər hardan olsa, gərək gətirəsən, vəssalam.
Məhəmməd qaldı lap avara ki, ay Allah, mən cehizi hardan tapım, özü də əlli dəvə yükü...
Qərəz, arvad ilan kimi quyruğunu çəmbərləyib qoydu belinə, yapışıb Məhəmmədin qulağından saldı eşiyə ki:
— Get, dediklərimi gətirməyincə evə gəlmə!
Məhəmməd özü oğrudan yaman qorxurdu deyin elə bilirdi ki, elə hamı onu kimi oğrudan qorxur.
Fikirləşdi ki, gedib tacirlərin birinə deyərəm ki, mən oğruyam, bunu eşidib qorxub qaçar, mən də dükanda nə varsa yığışdırıb gətirərəm, bəlkə bu kaftar məndən əl çəkə.
Getdi bazara, girdi bir tacirin dükanına.
Tacir tez çitdənzaddan tökdü bunun qabağına ki:
— Nə istəyirsən?
Hansından istəyirsən?
Neçə arşın istəyirsən? — Canım, mən heç bir şey istəmirəm.
Mən pulla almayacağam, müftə aparacağam. — Necə yanı müftə aparacağam!
Bu nə sözdü? — Mən oğruyam axı.
Xəbərin yoxdu?
Tacir bir diqqətlə bunun üzünə baxdı, dedi:
— Necə yanı nə olsun?
Bəs niyə çıxıb qaçmırsan?
Di çıx qaç, şeyləri aparım axı.
Tacir bunu itələyib dükandan saldı eşiyə ki, yəqin çərənləyib.
Məhəmməd getdi o biri tacirin yanına.
O da belə, o birisi də belə, baxdı ki, balam, heç bundan savayı oğrudan qorxan yoxmuş.
Bu fikir də boşa çıxdı.
Düşdü qarın ağrısına ki, indi balam, mən neynəyim?
Qayıtdı evə, arvada nə qədər yalvardısa arvad dedi:
— Olmaz ki, olmaz.
Dediklərimi gətirməyincə səni evə qoymaram.
Məhəmməd çarnaçar qayıdıb çıxdı küçəyə.
Qaranlıq düşmüşdü.
Yazıq Məhəmməd arvadın yanında olmuşdu girinc.
Elə fikirlə gedirdi, bir vaxt ayıldı baxdı ki, şəhərdən lap çıxıb qırağa.
Fikirləşdi ki, balam, bu küçədə yataram, itdən, qurddan gəlib məni yeyər.
Yaxşısı budu bir üstüörtülü yer tapım girim ora, bu gecəni də yatım, görüm səhər başıma nə gəlir.
Orda da bir köhnə xaraba hamam var idi, qapısızadı da yox idi, gedib girdi ora.
Elə içəri girməyini gördü, bir də baxdı, hayküy, nərə, qışqırıq, siyirmə qılınclarla bunun ətrafını tutdular.
Məhəmməd işi duydu.
O bilirdi ki, çoxdandı bu şəhərdə qırx quldur peyda olub.
Bildi ki, elə yəqin onlardı.
Tez özünü cəmləşdirdi.
Gördü daha ölüm ayağıdı, necə deyərlər, ölmək ölməkdi, ta xırıldamaq nə deməkdi?
Məhəmməd səhv eləməmişdi.
Elə bura doğrudan da qırx quldurun məskəni idi.
Bunu tutdular ki:
— Bura bir adam ayaq basa bilmir, vəzir də, vəkil də bizim burada olmağımızı bilir, amma canının qorxusundan bir şey eyləyə bilmir, indi sən kimsən ki, cürət eləyib gəlmisən bura?
Məhəmməd gördü ki, yox, iş işdən keçib, burda kələk lazımdı, yoxsa bunu didimdidim didəcəklər.
Elə bunu xəncər burnu eləyəcəklər.
Tez bir şəstinən durub dedi:
— Kimdi sizin başçınız, gəlsin mənim qabağıma.
Mən məşhur quldur Məhəmmədəm.
Eşitdim ki, siz burda quldurluq eləyirsiniz.
Odu ki, gəlmişəm görüm nə təhər quldursunuz.
Quldurlar yaman sevindilər.
Demə Bağdadda məşhur bir quldur Məhəmməd varmış, quldurlar deyiblər bə bu elə odu.
De yığışdılar Məhəmmədin başına.
Məhəmməd başladı özündən gopa:
— Ay belə asmışam, ay belə kəsmişəm, ay belə dam yarıb ha nə bilim burda mənəm, Bağdadda kor xəlifə.
Bunları lap aldatdı, qoydu şərova.
Quldurbaşı dedi:
— Məhəmməd, elə biz səni göydə axtarırdıq, yerdə əlimizə düşmüsən.
Sənin səriştən də, igidliyin də bizdən çoxdu. İndi ki, sən gəlmisən, gəlin elə bu gecə gedək vəzirin evinə oğurluğa.
Bəli, yığışdılar getdilər vəzirin evinə oğurluğa.
Qapıda bölüşdülər, hərəyə bir yer düşdü.
Məhəmmədə də düşdü mitbax.
De quldurlar girdi içəriyə, başladılar qarətə.
Məhəmməd vellənəvellənə gəldi çıxdı mitbaxa, əlini atdı qazana, götürmüşdü, elə istəyirdi çıxsın, birdən fikrinə gəldi ki, adə, səhər bu yazıq aşbaz qazanı tapa bilməz pişmiş bişirməyə, yazıqdı, vəzir onu öldürər.
Qoy bunu qoyum yerinə, ayrı şey götürüm.
Onu qoydu yerinə, əlin atdı dolçaya.
Yenə fikir bunu basdı ki, bəs bu yazıq suyu nədə gətirsin?
Qərəz, hər nəyə əlini atdısa baxdı ki, səhər aşbaza lazım olacaq, odu ki, qoydu yerinə.
Axırda əlinə bir həvəngdəstə keçdi.
Götürdü, bir az fikirləşdi, fikirləşdi, özözünə dedi:
— Səhər bu da aşbaza lazım olacaq.
Yazıqdı, pişmişi duzsuz bişirsə, atasını yandırarlar.
Yaxşısı budu mən bir az duz döyüm hazırlayım qoyum burda ki, aşbaz məəttəl qalmasın, özüm həvəngdəstəni götürüb aparım.
Elə qızıma onsuz da həvəngdəstə lazım olacaq.
Bəli, bir az duz tapdı, ədəbərkanla əyləşdi yerə, duzu tökdü həvəngdəstənin içinə, qoydu iki qıçlarının arasına, başladı tappatapla döyməyə.
Nə qədər yatmış adam vardısa, sarayda hamısı oyandı.
Quldurlar da səsküyü eşidib qaçdılar.
Bunun da dünyadan xəbəri yox, elə duzu döyür.
Qərəz, tökülüb gəldilər, gördülər ki, bir kişidi, oturub duz döyür.
Soruşdular ki:
— A kişi, burda nə qayırırsan? — Oğurluğa gəlmişəm.
Gördülər bu deyəsən gicdi.
Tutub apardılar vəzirin yanına.
Ordanburdan axırda Məhəmməd naəlac qalıb, açıb əhvalatı danışdı ki:
— Vallah, mən oğruzad deyiləm.
Mən bir namuslu adamam.
Arvadım beləcə məni dəli eləyib, salıb çöllərə.
Vəzir baxdı ki, bu bir yazıq adamdı, özü də bunun üzündən evi qalıb özünə.
Əgər o tappıltı salmasaydı, indi ev getmişdi.
Quldurlar indi evə süpürgə çəkmişdilər.
Odu ki, Məhəmmədə yüz tümən də pul verib azad elədi.
Məhəmməd pulları alıb sevinəsevinə gəldi evə.
Pulları verdi arvada.
Arvad pulları alıb, kişinin boynunun ardına bir yumruq vurub saldı eşiyə ki:
— Bundan bir şey çıxmaz, get yenə gətir!
Məhəmməd çıxdı küçəyə.
Axşamacan veylləndi.
Ölçdü küçələri sağdan sola, soldan sağa.
Axşam oldu, qaranlıq düşdü, qonşular gəldi yalvardı, Məhəmməd özü də iki saat zarıdı, arvad elə nıx dediyində durdu.
Axırı Məhəmməd çıxdı küçəyə.
Fikirlə gedirdi, bir vaxt gözünü açdı, gördü yenə də dünənki hamamın qabağındadı.
Qorxudan başladı titrəməyə ki, indi quldurlar çıxıb mənim pişiyimi ağaca çıxaracaqlar.
Elə bu fikirdəydi, istəyirdi qaçsın, bir də gördü bir adam bunu xirtdəklədi.
Düz bunu çəkdilər içəriyə.
Məhəmməd gördü yox, iş xarabdı.
Yenə düşdü bu quldurların əlinə, başladı goplamağa ki:
— Ay eviniz yıxılsın, dünən hara qoyub qaçdınız?
Məni tutdular, apardılar padşahın yanına.
Padşah əmr elədi ki, çəkin bunu dar ağacına.
Elə dara çəkirdilər ki, cəlladları vurub, yaralayıb qaçmışam.
Quldurlar hələ bir az da pərt oldular ki, biz niyə buna kömək eləməmişik.
Bir az üzrxahlıq eləyəndən sonra dedilər ki, onda gəlin bu gecə də gedək vəkilin evinə oğurluğa.
Bəli, yığışdılar, getdilər, girdilər saraya.
Hamı məşğul oldu qarətə, Məhəmmədə də yan otaq düşmüşdü.
Gəlib içəri girəndə baxdı ki, vəkilin qarabaşlarından biri ölüb, kəfənləyib qoyublar ki, səhər aparıb basdırsınlar.
Fikirləşdi ki, ədə, bura bax a, heç müsəlmançılıqzad qalmayıb.
Bu yazıq ölünü qoyublar bura, heç Quran oxuyan yoxdu.
Yaxşısı budu, savabdı, mən buna bir Quran oxuyum.
Əyləşdi ölünün başının üstündə, səsini atdı başına.
Sarayda nə qədər adam vardısa, hamısı oyandı.
Səsküy düşdü, quldurlar yenə hamısı qaçdı.
Baxdılar ki, yan otaqdan Quran səsi gəlir.
Yetirdilər ki, bir kişi oturub Quran oxuyur.
Soruşdular:
— Ay kişi, burda nə qayırırsan? — Bəs Quran niyə oxuyursan?
Oğurluq hara, Quran hara? — Oğurluq öz yerində, Quran da öz yerində.
Gördülər deyəsən bu gicdi.
Tutub bunu apardılar vəkilin yanına.
Bir az qısnadıqdan sonra bu açıb əhvalatı vəkilə də dedi:
— Qərəz, vəkil də baxdı ki, bunun üzündən ev salamat qalıb, odu ki, bu da Məhəmmədə yüz tümən pul verib, azad elədi.
Məhəmməd elə küçəyə çıxcaq götürləndi.
Tullanatullana qaçdı evə.
Gətirib pulları tökdü arvadın qucağına.
Zalım oğlunun qızı pulları alıb yenə Məhəmmədi saldı eşiyə ki:
— Bundan bir şey çıxmaz, get yenə gətir!
Məhəmməd kələyi öyrənmişdi.
Özünü verib bir kölgə yerdə axşamacan yatdı, gecə durub gəldi quldurların yanına ki, ay nə bilim məni belə tutdular, ay nə bilim vəkilə bir yumruq vurdum, ay nə bilim belə çıxdım qaçdım...
Qərəz, aldatdı yenə bunları.
Fikirləşdilər ki, gəlin bu gecə də gedək padşahın evinə.
Qərəz, yığışıb getdilər.
Bölüşdülər, Məhəmmədə düşdü padşahın qızının yataq otağı.
Girdi Məhəmməd içəri, gördü padşahın qızı yorğandöşəkdə yatıb.
Amma qız nə qız...
Adam elə deyir baxım bunun camalına.
Amma üstündəki ipək yorğan qızın özündən də yaxşıdı.
Məhəmməd fikirləşdi ki, elə mənim qızıma ipək yorğan lazım olacaq, yaxşısı budu bunu götürüm aparım.
Yorğanı qalxızdı, gördü ədə qız lap çılpaqdı.
Fikirləşdi ki, yorğanı götürüb apararam, xalqın qızına soyuq dəyər ölər, sonra qanı qalar boynumda.
Bir xeyli düşünübdaşınandan sonra yavaşyavaş qızı oyatdı.
Qız ayılıb gördü otaqda bir kişi var. İstədi çığırsın, Məhəmməd dedi:
— Qorxma, bala, mən oğruyam.
Gəlmişəm oğurluğa. İstəyirəm sənin bu üstündəki yorğanı aparam, amma qorxuram üstün açıq qala, sənə soyuq dəyə.
Dur get bir dənə o biri evdən yorğan gətir, ört üstünə mən bunu aparım.
Qız da əllamənin biri idi.
Durdu ayağa ki:
— Bu saat.
Sən otur burda, mən gedim gətirim.
Çıxdı, gedib padşahı oyatdı, əhvalatı xəbər verdi.
Bu dəfə səsküy düşmədiyinə görə quldurlar qaçmamışdı, hamısı öz işi ilə məşğul idi.
Padşah əmr elədi, evi qahala salıb, hamısını tutdular.
Padşah Məhəmməddən əhvalatı soruşdu.
Məhəmməd necə ki, biz bilirik, hamısını ona danışdı.
Padşah ona əlli dəvə yükü cehiz verdi, özünü də yanına götürdü, dedi ki:
— Arvad kişiyə hər şey eləyə bilər. İstəsə onu xoşbəxt elər, istəsə bədbəxt.
Arvad var ərini əllam elər, arvad var bədnam.
Azərbaycan nağılları.
Beş cilddə.
Bakı, "ŞərqQərb", 2005,
Biri var imiş, bir yox imiş.
Bir padişahın üç oğlu var imiş.
Böyük oğlunun adı Məlik Məhəmməd, ortançılının adı Məlik Cəmşid, kiçik oğlunun adı Məlik Cəmil imiş.
Bir vəqt bu padişah xəstələnir.
Öləcəgini anlayıb oğlanlarını yanına çağırıb onlara vəsiyyət edir ki, öləndən sora üç gecə qəbrinin yanında keşik çəksinlər.
Padşah öləndən sora oğlanları atalarını basdırıb matəm qurdular.
Gecə araya gələndə Məlik Cəmil atalarının vəsiyyətini qardaşlarının yadına salıb, gedib keşik çəkmək təklif elədi.
Heç birisi qəbul etmədi.
Məlik Cəmil özü oxunu, yayını və bir də qılıncını götürüb gedib atasının qəbrinin üstündə keşik çəkir.
Gecənin bir vaxtı görür ki, qara atlı və qara donlu bir nəfər nərə çəkəçəkə gəlir və deyir:
— Ey padişah, taxtın tarac olsun və yəhərin qanla dolsun.
Bu saat gəlib qəbrində sənin cəzana yetirərəm.
Məlik Cəmil bu sözü eşitcək bir ox kamana qoyub bunu nişan alır.
Ox kamandan rədd olanda atlıya nişan sinəsindən deyir.
Atlı atdan yerə düşür.
Məlik Cəmil yüyürüb başını kəsib, paltarını soyundurub, atını minib evinə qayıdır və gəlib atı mehtərə verib tapşırır ki, bunu elə bir yerdə saxlasın ki, qardaşlarının bu atdan xəbəri olmasın.
Mehtər atı aparıb xəlvət bir tölədə saxlayır. İkinci gecə keşik çəkəndə gənə həmən sözləri diyədiyə geyinmiş bir ağ atlı gəlir, onu da həmən təriqlə öldürür və paltarını, atını götürüb gəlir evə.
Atı yenə mehtərə tapşırır.
Üçüncü gecə qırmızı geyinmiş qırmızı ata minmiş bir atlı gəlir.
Onu da bu qayda ilə öldürür və atını götürüb mehtərə tapşırır.
Ataları öləndə bir də vəsiyyət eləmişdi ki, mən öləndən qırx gün sora üç dərviş gələcəkdir.
Üç qızımın hər birisini dərvişin birinə verərsiniz.
Qırx gün tamam olanda ataları söylədiyi dərvişlər gəlirlər.
Böyük qardaşlar dərvişlərə etina etməyirlər.
Məlik Cəmil atalarının vəsiyyətinə əməl edib bacılarını dərvişlərə verir.
Dərvişlər də qızları götürüb vilayətlərinə qayıdırlar.
Bunlar ilə qonşu padişahın üç gözəl qızı var imiş.
Bu padşah qırx arşın enində, beş arşın dərinligində bir xəndək qazdırıb elan etdirir ki, "hər kəsin atı bu xəndəkdən tollansa, qızımın birini ona verəcəyəm".
Vədə günündə padişah xəndəgin kənarında təxtini qurdurub vəzir, vəkil və qoşun ilə qızların əlindən yapışıb, gəlir təxtin kənarında əyləşir.
Hər şəhərdən cavan oğlanlar və şəhzadələr atlarını minib buraya toplanırlar.
Məlik Əhməd ilə Məlik Cəmşid də atlarını minib burada hazır oldular.
Məlik Cəmil isə qardaşlarından nə qədər rica edir ki, onu da özləri ilə bərabər aparsınlar, amma qardaşlar aparmayırlar.
Qardaşlar gedəndən sora Məlik Cəmil paltarını dəyişib atasının düşmənindən aldığı qara libası geyinib, qara atı minib, həmən mərəkəyə tərəf üz qoydu.
Bu tərəfdən oraya toplanmış cavanlar və şəhzadələr nə qədər calışırlarsa, biri də xəndəyi keçə bilməyir.
Hamısı xəndəyin ortasına düşür.
Bir də baxıb görürlər ki, qara libas geymiş, qara ata minmiş bir cavan bir tərəfdən yel kimi gəlir.
Gəlib xəndəyə yetişəndə ata bir qamçı vurub, bir üzəngi göstərdikdə xəndəgi keçir və atı sürür qızın birinin qolundan tutub qaldırıb tərkinə qoyub, gəldigi yol ilən qayıdır.
Bunun kim olduğunu kimsə bilməyir.
Xülasə, qızı gətirib bir yerdə gizlədir.
Ertəsi günü genə düşmənlərindən aldığı ağ libası geyib, ağ atı minib xəndəgin kənarına gəlir.
Genə ata qamçı çəkdikdə, at dal ayağını yığıb xəndəyin o tərəfinə tollanır və gedib qızın ikincisini tərkinə alıb gəldigi yol ilə evinə qayıdır.
Üçüncü gün qırmızı paltarı geyib və qırmızı atı minib gəlir.
Genə də xəndəyi keçib üçüncü qızı tərkinə alıb evinə gətirir.
Kiməsə bunun kim olduğunu bilməyir.
O biri qardaşları isə əliboş evlərinə qayıdırlar.
Gecə araya gələndə Məlik Cəmil qardaşlarına deyir:
— Siz atanızın vəsiyyətinə əməl etmədiniz.
Mən getdim üç gecə keşik çəkdim.
Atamın düşmənlərini öldürüb libaslarını, atlarını gətirdim.
Bacılarımı dərvişlərə verdim.
Mənə uşaq diyib özünüz ilə aparmadınız.
Mən də gündə düşmənlərimizdən aldığım atların birini minib gedib qızları gətirdim.
Bu sözü deyib böyük qızı böyük qardaşına verir, ortancıl qızı ortancıl qardaşına verir, kiçik qızı da özü alır.
Bir gün qızların atası bunları bağa qonaq çağırır.
Bunlar bağda eyşişrətə məşğul ikən bir də baxıb görürlər ki, havadan bir əl zahir oldu.
Məlik Cəmilin arvadı ki, hamısından gözəl imiş, yaxasından tutub havaya apardı.
Baxub gördülər ki, havadan səs gəldi:
— Ey Məlik Cəmil mən Üçtüklü kosayam.
Məlik Cəmilin arvadını Üçtüklü kosa aparandan sora, hamı bikef olub dağılırlar.
Üç qardaş da evlərinə qayıdır.
Məlik Cəmil mehtərin yanına gəlib düşmənlərindən aldığı atın birini yəhərlədib, yarağını geyinib, atını minib səhraya üz qoydu.
Bir müddət dolandıqdan sora gəlib bir bağa yetişdi. İçəri giləndə gördü ki, Üçtüklü kosa başını nişanlısının dizinə qoyub yeddi günün yuxusuna getmişdir.
Qızdan xəbər alır:
— Bunun canı hardadır? — Filan şüşənin isindədir.
Məlik Cəmil cəld gedir şüşəni tapır və yerə vurur.
Şüşə qırıldıqda içindən bir göyərçin uçur, tez göyərçini tutub öldürür.
Üçtüklü kosa da həlak olur.
Ondan sora qızı gətirib, vilayətlərinə qayıdır.
Qardaşları ilə bərabər rahat yaşayırlar.
Biri varıdı, biri yoxudu, günlərin bir günündə bir padşah varıdı.
Bu padşah yatıb gecə yuxuda gördü ki, bir qız gəlib bunun dizinin üstündə oturdu.
Padşah bu qızı görən kimi, bir könüldən min könülə ona aşiq oldu.
Padşah yuxudan ayılan kimi çox keyfsiz oldu, çox çalışdı ki, qızı tapsın, amma tapa bilmədi.
Padşah divandərə işini buraxıb qızı axtarmağa başladı, ağlamaqdan onun iki gözləri tutulub oturdu evdə.
Günlərin bir günündə padşah bütün şəhər əhlini yığıb, məclis qurub dedi:
— Ey adamlar, kimdi sizlərdən bir nəfər gedib mənim gözümün dərmanını gətirsin?
Daşdan, divardan səs çıxdı, bu adamlardan səs çıxmadı.
Amma padşahın iki oğlu varıdı, biri rəiyyət qızından kiçik oğluydu ki, adı da Məlik Ducar idi, o biri də şah qızından olan böyük oğluydu.
Padşahın böyük oğlu gördü ki, atasının əlindən camı alan yoxdu, ayağa durub camı əlindən alıb dedi:
— Atı minib oğlan düz üç həftə yol getdi, gedib bir bulağa çatdı, gördü ki, burda bir ağac var ki, hər yarpağı bir yorğan kimidi.
Padşahın oğlu bu yarpaqdan dərib, qızıl bulağın suyundan da götürüb gəldi atasının yanına.
Atası ona dedi:
— Oğlum, gəldin, harayacan getmişdin? — Mən axşam çıxıb sübh namazını qızıl bulaqda qılmışam.
Bundan mənim gözümə dərman olmaz.
Padşah məclis çağırdı, bütün arzuman pəhləvanlarını yığıb dedi:
— Kimdi gedib mənim gözlərimin dərmanını tapan?
Yenə də daşdan, divardan səs çıxdı, bu arzuman pəhləvanlarından səs çıxmadı.
Məlik Ducar vəzirə dedi:
— Vəzir, atama de, icazə versin mənə gedib gözünün dərmanını tapım.
Vəzir padşahın yanına gedib dedi:
— Məlik Ducar getmək istəyir. — Padşah qızından olan oğlum gedib neynədi ki, rəiyyət qızından olan oğlum da gedib neynəsin?
Vəzir çox dedi, padşah az eşitdi, axırda padşah razılıq verdi.
Məlik Ducar mehtərxanaya enib gördü ki, burada bir at bağlanıb ki, buna nə minmək olur, nə də düşmək. İstədi mehtərxanadan çıxsın, at dilə gəlib dedi:
— Məlik Ducar, getmə, gəl min dalıma.
At yerə əyildi.
Məlik Ducar atın dalına minib yola düşdü.
Dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi, ayaq üzəngidə, diz qabırğada, axşam çıxan Məlik Ducar sübh namazını qızıl bulaqda qıldı.
Ordan da atın minib getdi çatdı bir meşəyə.
Atını yancidar eləyib buraxdı bir çəmənliyə, özü də yatdı.
Xəbəri sizə kimdən verim, qaçaqlardan.
Təllin üstündə bir neçə qaçaq o yana, bu yana baxırdı, gördülər ki, meşənin içində bir at var ki, onun kimi at heç yerdə ələ düşməz.
Qaçaqlar təllindən enib meşəyə gəldilər, atı tutub apardılar birbaş təllə.
Bunlar atı tutub aparmaqda olsunlar, eşit Məlik Ducardan.
Məlik Ducar ayılıb gördü ki, at yoxdu, çox göz gəzdirdi, axırda atın ləpirini tutub bir baş getdi həmin təllə.
Gördü ki, burda dəsgah var, gəl görəsən.
Sonra baxıb gördü ki, burda bir mehtərxana var.
O mehtərxanaya gedib atları o saat açıb qatışdırdı birbirinə.
Atlar kişnəməyə başladılar.
Eşit quldurbaşıdan.
Quldurbaşı arvad xaylağıydı.
Səsküyü eşidəndə qız adamlarına dedi:
— Gedin görün bayırda nə mərəkədi?
Məlik Ducar əlində qılınc durmuşdu, gördü ki, dəstənin qabağı açıldı.
Məlik Ducar əl elədi zülmət qılafına, nərə çəkib, gələnin boynunu vurdu.
Ta otuz səkkizini tamam elədi. İçəridən qız dedi:
— Mehtər Şaban, get gör bu gedənlər niyə qayıtmırlar?
Məlik Ducar əlində qılınc durmuşdu, gördü ki, bir nəfər oğlan çıxdı bunun qabağına.
Mehtər dedi:
— Ey oğlan, əl saxla. — Ey oğlan, adın nədi, özün kimsən? — Adım Şabandı.
Özüm də bu mehtərxanada mehtərəm. — Ey Şaban, atımdan mənə soraq ver. — Sənin atın burdadı.
Görürəm sən igid pəhləvansan, bu saat səni xanım çağırtdıracaq, səndən xəbər alacaq ki, sən bu adamları nə cür qırdın?
Onda deyərsən ki, bunları yığıb birbirinin üstə otuz səkkizinin başını birdən kəsdim.
Nəbadə, deyəsən ki, birbir kəsdim, yoxsa quldurbaşı xanımın acığı tutar.
Eşit xanımdan.
Xanım gördü ki, gedən gəlmir, dedi:
— Gedim görüm bunlar harda ilişib qaldı.
Eşiyə çıxıb gördü ki, burda bir oğlan var ki, gözəllikdə, şücaətdə tayıbərabəri yoxdu.
Quldurbaşı xanım üzünü oğlana tutub dedi:
— Ey oğlan, sən bu arzuman pəhləvanları nə cür öldürdün? — Xanım, hamısını birbirinin üstünə yığıb başlarını birdən kəsdim.
Quldurbaşı xanım əlini vurdu Məlik Ducarın dalına, dedi:
— Halal olsun sənə anadan əmdiyin süd!
Bu qalmaqnan Məlik Ducar bir müddət qaldı bu qızın yanında.
Bir gün mehtər Şaban Məlik Ducara dedi:
— Sən hara, bura hara? — Xəbər alma, səfərim böyük səfərdi. — Gəl sən məni özünnən götür. — Mənnən sən ayaq tuta biməzsən. — Mən sənnən ayaq tutaram.
Bu çox dedi, o az eşitdi, axırda Məlik Ducar razı oldu.
At minib düşdülər yola.
Az gedib çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, gəlib çatdılar bir ağacın dibinə, oturdular ki, bir az sərinləşdirsinlər.
Mehtər Şaban gördü yerdə bir şey parıldayır, əyilib götürdü, amma Məlik Ducara demədi.
Hər iki yoldaş at minib düz altı ay yol getdilər, gəlib çatdılar bir şəhərə, atdan düşüb rahat oldular.
Gördülər ki, bu şəhərin tacirləri padşah üçün sovqat yollayırlar.
Məlik Ducar dedi:
— Şaban, heç olmaz ki, bütün şəhər əhli padşah üçün sovqat tutsun, mən tutmayım?
Ha fikirləşdilər, padşaha layiq bir şey tapmadılar, Şaban dedi:
— Mən gələndə yoldan bir qanad tapmışam, gəl qanadı yollayaq padşaha.
Məlik Ducar qanada baxıb gördü ki, doğrudan da bu gözəllikdə qanad heç yerdə yoxdu.
Bunlar da bu qanadı qızıl məcməyiyə qoyub padşaha yolladılar.
Padşah qanadı görən kimi, tacirlər gətirən matahlar heç oldu.
Padşah şad olub durdu qanada baxmağa.
Vəzir gördü ki, bu qanad evə gələndən sonra hamı gözdən düşdü.
Axırda vəzir özü də gözdən düşdü.
Padşah bütün işlərini buraxıb bu qanadla məşğul idi.
Axır vaxtlarda heç vəzirnən də danışmırdı.
Vəzir özözünə dedi:
— Yaxşı, Məlik Ducar, gör sənin başına nə oyun açacağam?
Bir neçə gündən sonra vəzir gəlib padşaha dedi:
— Qanadın yaxşı qanaddı.
Bu qanad evə gələndən bəri görürəm çox şad olubsan, amma heyf ki, bu qanadın öz quşu yoxdu. — Ay vəzir, qoy oturmuşuq, oturaq, bu quşu biz indi hardan tapaq?
Elə bu qanad özü də gözəl şeydi.
Vəzir girdi padşahın qılığına dedi:
— Qanad gətirən oğlana əmr etsən, quşu da tapıb gətirər.
Vəzir çox dedi, padşah az eşitdi, axırda padşah yoldan çıxıb dedi:
— Məlik Ducara deyin ki, quşu tapıb gətirsin.
Bu xəbər Məlik Ducara çatan kimi, gəldi Şabanın yanına, dedi:
— Padşah qanadın quşunu da istəyir.
Məlik Ducarın atı bu sözü eşidən kimi dilə gəlib, dedi:
— Get padşaha de, çöldə bir ev tikdirsin, dünyada nə ki yeməli şey var, o evə qoydursun, sonra gəl, mən yolun sənə deyərəm.
Məlik Ducar padşahın yanına getdi, necə ki, at demişdi, Məlik Ducar da padşaha dedi:
— Padşah əmr elədi çöldə bir ev tiksinlər.
Onun içinə dünyada nə ki yeməli şey var, qoysunlar.
Nağıllarda vaxt tez başa gələr, ev tikilib qurtardı.
Hər şey hazırdı.
Məlik ducar atın yanına gəlib dedi:
— At Məlik Ducara dedi:
— Gedərsən həmin yerə, görəcəksən ki, cəmi quşlar gəldi, hərəsi bir şeyin üstə oturub yeyir.
Həmin qanadın quşu da gəlib baldan yeməyə başlayacaq, onda tutarsan.
Məlik Ducar gəlib evin bir tərəfində gizləndi.
Gördü ki, dünyada nə ki, quş var, gəlib töküldülər bura, hərəsi bir şeyin üstə cumub yeməyə başladı.
Həmin quş da gəlib balın üstə oturdu, başladı baldan yeməyə.
Məlik Ducar quşu tutub padşaha apardı.
Vəzir pəncərədən baxırdı, bir də gördü ki, Məlik Ducar əlində quş gəlir.
Vəzir iki əlini birbirinə vurub dedi:
— Gəl, köpək oğlu, bu səfər səni elə bir yola yollayım ki, nə izin tapılsın, nə də tozun.
Məlik Ducar gəlib quşu padşaha verdi.
Vəzir baxıb gördü ki, heç olmasa əvvəl padşah hamıdan qabaq bunun salamını alırdı, amma indi heç üzünə də baxmaq istəmir.
Vəzir gəldi padşahın yanına dedi:
— Qibleyialəm, əhvalın necədi?
Padşah başını yuxarı qaldırmayıb dedi:
— Vəzir baxıb gördü ki, padşah buna heç baxmadı.
Elə quşu saxlayıb dizinin üstə tumarlayır.
Vəzir dedi:
— Mal var, dövlət var, quş da ki var, amma bunların bircə şeyi əskikdi. — Nə şeyi əskikdi?
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm, bu quşun sahibi Pəri xanımı gətirmək lazımdı. — Quş var bəsdi, rəhmətliyin oğlu, indi Pəri xanım hardadı, kim gedib onu tapacaq? — Quşu, qanadı gətirən Pəri xanımı da gedib gətirər. — Yəqin gətirə bilər.
Padşah adam yolladı Məlik Ducarı əhvalatdan xəbərdar elədilər.
Məlik Ducar atın yanına gəlib dedi:
— Padşah quşun sahibi Pəri xanımı istəyir. — Gedib padşaha deyərsən ki, bir kisə əşrəfi boyda qoğal bişirtdirsin, sonra sənin işin yoxdu.
Xəbər padşaha çatdı ki, Məlik Ducar deyir, bir kisə qoğal bişirtdirsin, özü də əşrəfi boyda.
Padşah əmr elədi qoğal bişirilsin.
Qoğal hazır oldu.
Məlik Ducar qoğalı götürüb gəldi atnan Şabanın yanına.
At dilə gəlib dedi:
— Şabannan Məlik Ducar ata minib getdilər.
Nağıllarda vaxt tez başa gəlir.
Bunlar gəlib çatdılar bir qapıya.
At dedi:
— Məlik Ducar, götür kisəni.
Məlik Ducar kisəni götürdü. — Gedərsən o görünən qapıya, çatan kimi qapı açılar çıxarsan pilləkənnən yuxarı.
Səni qızlar görən kimi, istəyəcəklər tutub tilsimə salsınlar.
Bacar tez kisəni başaşağı çevir.
O zaman qızlar başlayacaq qoğalları yığmağa.
Onların başı qarışanda sən də gedib qızı götürüb gələrsən.
Məlik Ducar getdi, qabağına bir qapı gəldi, qapı açıldı.
Məlik Ducar içəri girib gördü burda o qədər qız var ki, sayı yoxdu.
Qızlar bunu görən kimi, durdular ayağa.
Məlik ducar tez kisəni başı aşağı çevirdi.
Qızlar başladılar qoğal yığmağa.
Məlik Ducar bunu görən kimi, yüyürüb Pəri xanımın yanına getdi.
Oğlanı görən kim, Pəri xanım dedi:
— Məlik Ducar, quşu neylədin? — Quşunu salmışam qəfəsə.
Qız bunu eşidən kimi dedi:
— Bunlar ikiydilər, oldular üç.
Ata minib başladılar getməyə.
Pəri xanım dedi:
— Ey Məlik Ducar, düzün de görüm quşu neyləmisən?
Düzün deməsən, səni sallam atdan yerə.
De görüm, məni kimə aparırsan? — Səbr elə, Allah kərimdi. — Məlik Ducar, gözlərinizi yumun.
Bunlar hər üçü gözlərini yumdular.
Gözlərini açdıqda Məlik Ducargil baxıb gördülər ki, çatıblar şəhərə.
Pəri xanım şəhərin bir qırağında çadır qurub oturdu.
Xəbər gedib padşaha çatdı ki, qıznan oğlan gəlibdi.
Padşah böyük dəstəynən Pəri xanımın pişivazına gəldi.
Padşah qızı görən kimi, bir könüldən min könülə Pəri xanıma aşiq olub dedi:
— Vəzir, bu qızı gərək alam.
Səhərisi gün vəzir Pəri xanıma elçi gəldi.
Pəri xanım dedi:
— Mən razıyam, ancaq padşah özü çox qocadı.
Bir hamam tikdirsin, onun hövzələrinə dəniz atının südünü tökdürüb çimsin, olsun cavan oğlan, sonra gedim ona.
Vəzir padşahın yanına gəlib dedi ki, bəs qız belə deyir.
Padşah dedi:
— Vəzir, buna tədbir.
Vəzir dedi:
— Məlik Ducarı yolla at südü səfərinə. — Məlik Ducarı çağırın.
Məlik Ducarın dalınca adam getdi.
Eşit vəzirdən.
Vəzir qızı görən kimi, Pəri xanıma aşiq olub dedi:
— Ey diliqafil, kim bilir Məlik Ducar at südü tapacaq, ya yox.
O gəlincə mən də padşahın başını batırıb, Pəri xanımı alaram.
Bəli, Məlik Ducar gəldi padşahın yanına, padşah ona dedi:
— Gərək dəniz atı südü tapasan.
Məlik Ducar gəlib atının yanına dedi:
— Padşah at südü istəyir. — Məlik Ducar, get padşaha deynən poladdan qırx dənə sənin boyuna köynək tiksin, bir uzun örkən, bir də poladdan bir bıçaq qayırtdırsın, sonra mən sənə təhərini deyərəm.
Məlik Ducar gedib padşaha dedi ki:
— Poladdan qırx köynək, bir örkən, bir də bıçaq hazır elə.
Padşah Məlik Ducarın dediklərini hazır eləyib verdi.
Məlik Ducar şeyləri götürüb gəldi atının yanına. — Ey Məlik Ducar, minərsən dalıma, gedərik filan dəryanın qırağına.
Həmin örkəni bağlarsan boynuma, mən girərəm dənizə.
Elə ki, gördün dənizdə qırmızı köpük əmələ gəldi, onda bil ki, ölmüşəm.
Yox, gördün ki, dənizdə ağ köpük əmələ gəldi, onda bil ki, sağam.
O vaxt bu bıçağı atarsan həmin köpüklənən yerə, örkəni çəkərsən.
Məlik Ducar ata minib getməyə başladı.
Vəzir gördü ki, Məlik Ducar getdi.
Aranı xəlvət edib, gəldi qızın yanına, istədi qapını açıb içəri girsin.
Bir də gördü qapıda bir oğlan dayanıb.
Şaban gördü ki, vəzirdi, əl elədi dəyənəyə, vəzirin başına bir dəyənək vurdu, vəzirin başı yarıldı, qanı axaaxa vəzir gəldi evlərinə.
Səhər vəziri padşah çağırtdırdı, gördü vəzirin başı sarıqlıdı, dedi:
— Vəzir, başına nə olub? — Qibleyialəm, ayağım sürüşdü, başım yarıldı.
Bu dəfə padşah hazırlaşdı ki, getsin qızın yanına.
Şaban gördü ki, padşah gəlir.
Padşahın üzünə elə bir sillə vurdu ki, gözünün altı qapqara oldu.
Padşah qayıdıb getdi.
Sabah vəzir gəlib gördü ki, padşahın gözünün altı qaradı, dedi:
— Qibleyialəm, gözünə nə olub?
Vəzir barmağını dişləyib dedi:
— Yəqin mənim başıma gələndən bunun da başına gəlib.
Bunlar burda qalmaqda olsun, xəbəri verim sizə Məlik Ducardan.
Məlik Ducar gedib çatdı dəryanın qırağına.
At vurdu özünü dəryaya.
Məlik Ducar gördü ki, dəryada ağ köpük əmələ gəldi.
Tez bıçağı köpüyə atdı, örkəni çəkdi, at çıxdı kənara.
Atın dalınca iki at da gəldi.
Məlik ducar istədi öz atına minsin gördü ki atının dalı xalis yaradı, at bütün dəridən çıxıb.
Məlik Ducar atların birinə minib gəldi Pəri xanımın yanına.
Həmin hövzələri at südüynən doldurdular.
Padşaha xəbər getdi ki, gəlsin çimməyə.
Vəzir dedi:
— Vəzirnən padşah soyunub girdilər hövzə.
Bunlar hövzə girən kimi torpaq oldular.
Məlik Ducar qızı götürüb gəldi həmin şəhərə, padşahın taxtını tapşırdı camaata, özü də qızı götürüb gəldi birbaş atasının vilayətinə sarı.
Gəlib şəhərin qırağına çatdılar.
Məlik Ducar baxıb gördü ki, şəhərin qapıları bağlıdı.
Məlik Ducargil çadır qurub, qaldılar çöldə.
Pəri xanım səhərə kimi burda bir imarət saldırdı ki, padşahın imarətindən də artıq.
Səhər oldu padşaha xəbər getdi ki, Məlik Ducar gəlib.
Padşah dedi:
— Aparın məni oğlumun yanına.
Padşahın əlindən tutub birbaş apardılar Məlik Ducarın yanına.
Pəri xanım gördü ki, padşahın gəlir, tez bir ovuc torpaq atdı padşahın gözünə.
Torpaq padşahın gözünə düşən kimi, gözləri açıldı.
Padşah dedi:
— Vəzir, mənim gözlərim bu qızın eşqindən kor olmuşdu, gərək oğlumu öldürəm bu qızı alam.
Padşah daha oğluynan görüşməyib geri döndü, getdi paytaxtına.
Aşpaza tapşırdı:
— Bir nimçə aş çək, bu zəhəri də tök içinə.
Bu tərəfdən də Məlik Ducara xəbər yolladı ki, bu gün qonaqdı mənə.
Məlik Ducar getmək istəyəndə Pəri xanım ona dedi:
— Gedirsən get, amma atan səni öldürüb məni alacaq.
Məlik Ducar getdi atasının yanına, oturub danışdılar.
Araya xörək gəldi.
Aşpaz bilməyib Məlik Ducarın nimçəsini qoydu padşahın böyük oğlunun qabağına, böyük oğlunun aş nimçəsini də qoydu Məlik Ducarın qabağına.
Padşahın oğlu xörəyi yeyən kimi öldü.
Padşah peşman oldu.
Məlik Ducar durub xudahafizləşdi.
Padşah neçə gün yas saxlayandan sonra yenə oğlu Məlik Ducarı çağırtdırıb dedi:
— Oğul, sabah ova hazırlaş, səni də aparacağam.
Məlik Ducar gəldi Pəri xanımın yanına.
Atası dediyi sözləri ona nağıl elədi.
Pəri xanım dedi:
— Bu dəfə də səni öldürmək istəyir, qorxma, Allah kərimdi.
Səhər padşah durub Məlik Ducara adam yolladı ki, hazırlaşsın.
Pəri xanım dedi:
— Məlik Ducar, bu tulanı da özünnən apar, sənə kömək elər.
Padşah qoşun götürüb çölə çıxdı.
Su tapılmayan bir yerdə çadır qurdular.
Məlik Ducar gedib ovladı: durdular kabab bişirməyə.
Padşah Məlik Ducarın xörəyinə o qədər duz qatmışdı ki, ta yemək olmurdu.
Məlik Ducar kababdan biriki tikə yeyib, gördü ki, susuzluqdan alışıb yanır, dedi:
— Su filan təllin dibində var, get orda içərsən.
Məlik Ducar yola düşüb təllə tərəf getməyə başladı.
Tula da bunun dalınca düşdü.
Padşah bütün çeşmələri bağlatmışdı.
Həmin təllin ətəyində bir çeşmə vardı ki, orada bir imansız qarı qoymuşdu.
Padşah qarıya tapşırmışdı ki, Məlik Ducar gəlib su istəsə, deyərsən: "gözünün birini ver, bir qurtum su verim".
Məlik Ducar gəlib çeşməyə çatdı, qarıdan su istədi.
Qarı dedi:
— Gözünün birini qoy çıxardım, bir qurtum su verim.
Məlik Ducar razı oldu. İmansız qarı Məlik Ducarın gözlərini çıxardıb ona su verdi.
Tula gördü ki, Məlik Ducarın gözləri çıxıb düşdü yerə, tula tez gözləri götürüb qoydu dilinin altına.
Məlik Ducar oldu kor.
Biriki gün burda qaldılar, tula gördü ki, Məlik Ducar yaman acıyıb, durub getdi görsün nə tapar.
Tula belə getməkdə olsun, eşit iki göyərçindən.
Bunlar qanadqanada verib endilər bulaqdan su içsinlər.
Gördülər burda bir adam var.
Göyərçinlərin böyüyü dedi:
— Bacılıbacılı, tanıyırsan bu oğlanı? — Bu Məlik Ducardı, atası bunun gözlərini çıxartdırıb. — Bəs yazıq burda qalıb neyləyəcək? — Ey Məlik Ducar, yatmısan ayıl, ayıqsan eşit.
Biz ki, burdan qalxdıq, ayağımızın altından bir yarpaq düşəcək, o yarpağı götürüb saxlarsan, ya öz gözünü, ya da bir cüt qoyun gözü taparsan, o gözləri qoyarsan gözünün içinə, yarpağı əzib suyundan çəkərsən gözünə, gözlərin sağalar.
Quşlar uçub getdi.
Bunların ayağının altından bir yarpaq düşdü.
Məlik Ducar əlini yerə sürtüb yarpağı tapdı.
Eşit tuladan.
Tula gedirdi, gördü ki, bir qarı yayma bişirir.
Qarının başı qarışanda tula dəstərxandan bir yaymanı götürüb qaçdı.
Qarı bir vaxt xəbər tutub gördü ki, yayma yoxdu.
Bir o yana, bir bu yana baxıb gördü ki, tula yaymanı alıb dişinə aparır.
Qarı işinigücünü qoyub, tulanın dalınca düşdü.
Tula getdi, bu getdi.
Axırda tula özünü yetirdi Məlik Ducara, yaymaları qoydu onun dizinin üstünə.
Məlik Ducar gördü dizi yanır, əlini sürtüb gördü ki, yaymadı.
Tez götürüb yedi.
Qarı özünü yetirib gördü ki, burda bir oğlan oturub, gözləri kordu.
Qarı xəbər aldı:
— Ey oğlan, burda niyə oturubsan?
Məlik Ducar başına gələni danışdı, sonra yarpağı çıxardıb qarıya uzatdı, dedi:
— Bir cüt qoyun gözü tap, bu yarpağı əz, sıx, suyunu çıxart çək gözümə.
Qarı yarpaqları aldı, istədi gedib qoyun gözü tapsın, tula dilinin altından Məlik Ducarın gözlərini yerə saldı.
Qarı əyilib Məlik Ducarın gözlərini götürdü, qoydu yerinə.
Yarpağı əzib suyunu çəkdi gözlərinə, o saat gözləri oldu anadangəlmə.
Bunlar burdan durub getməkdə olsunlar.
Xəbəri sizə kimdən verim, padşahdan.
Padşah Pəri xanımı gətirməyə qoşunu qoşun dalınca yollayırdı, amma Şabannan bacara bilmirdi.
Mehtər Şaban Pəri xanımın qapısını kəsdirib durmuşdu.
Gələn qoşunu qırıb geri qaytarırdı.
Bir gün Məlik Ducar gəlib şəhərin kənarında durdu; gördü ki, Şaban qoşunu çin kimi biçir.
Tez özünü meydana yetirdi, qılıncı sıyırıb qoşunun canına düşdü.
Pəri xanım gördü ki, meydanda bir oğlan var, Şabandan da artıq vuruşur.
Qız tez aşağı düşüb özünü yetirdi meydana, gördü ki, Məlik Ducardı, özü də sağsalamatdı.
Pəri xanım sevindiyindən heç bilmədi nə eləsin.
Xəbər yolladı Şabana ki, qorxmasın Məlik Ducar gəlibdi.
Şabanın dizinə qüvvət gəldi.
Hər ikisi qoşunu qıraqıra gəlib girdilər şəhərə.
O qədər adam qırıldı ki, şəhəri qan basdı.
Məlik Ducar özünü yetirdi atasına.
Atası bunu görən kimi, ona tərəf gəldi.
Məlik Ducar dedi:
— Padşah başını aşağı saldı.
Məlik Ducar atasını taxtdan saldı, sonra atasını da, vəzirin də bağladı qatırın quyruğuna.
Qatıra biriki çəkdi, qatır bunları başladı o yana, bu yana çırpmağa, hər tikəsi bir kolda qaldı.
Bundan sonra Məlik Ducar, Pəri xanımı bir də mehtər Şabanı götürüb gəldi şəhərə.
Qırx gün, qırx gecə toy elədi.
Padşahın nə ki, tərəfdarları vardı hamısının boynunu vurdurdu.
Məlik Ducar başladı bu şəhərdə ədalətnən padşahlıq etməyə.
Onlar keyf çəkib yerə keçdilər, siz də burada var olun.
Biri var imiş, biri yox imiş, bir padişahın üç oğlı var imiş.
Böyük oğlının adı Məlik Cəmşid, ortancıl oğlının adı Məlik Əhməd, kiçik oğlının adı Məlik Məhəmməd.
Bu padişah öləndə oğlanlarını yanına çağurub, onlara belə bir vəsiyyət edir:
— Mən öləndən sora Məlik Cəmşid, ondan sora Məlik Əhməd və ondan sora Məlik Məhəmməd padişah olsun, məmləkətin hər bir səmtinə getməgə ixtiyarınız var.
Əmma, filan dağın o tərəfinə getməyin ki, axırda zərər çəkərsiniz.
Padişah öləndən sora Məlik Cəmşid padişah olur.
Bir gün Məlik Cəmşid qoşun götürüb ava çıxır.
Nə qədər dolanırsa, əlinə bir şey keçməyür ta ki, gəlib atası vəsiyyət etdigi dağı aşır.
Bu halda bunların qabağına bir maral çıxır.
Məlik Cəmşid qoşun əhlinə söyləyir ki, mən bu maralın dalıncə gedəcəyəm, üç gün məni bayırda gözləyin.
Bu müddətdə gəlməsəm onda gedüb Məlik Əhmədi özünüzə padişah edərsiniz.
Bu sözü söyləyüb maralın dalınca at salub gözdən qayıb olur.
Qoşun üç gün gözləyüb şəhərə qayıdır, bir müddətdən sora bir gün Məlik Əhməd qoşun götürüb ava çıxır və bunun də əlinə bir şey keçməyüb həmən dağı aşır.
Gənə də həmən marala rast gəlirlər.
Bu da qardaşı kimi vəsiyyət edüb maralın dalınca qaçıb gözdən qayib olur.
Qoşun əhli üç gün gözləyüb şəhərə qayıdır, camahat yığılub Məlik Məhəmmədi özlərinə padişah edirlər.
Bir müddətdən sora bu da qardaşları kimin qoşun götürüb ava çıxır, dolanadolana həmən dağı aşırlar.
Gənə marala rast gəlirlər.
Məlik Məhəmməd qoşun əhlinə qardaşları kimi vəsiyyət edüb deyir:
— Üç günə kimi qayıtmasam, məsləhət gördüyinizi özinizə padişah edin.
Bu sözləri diyüb maralın dalınca at salır.
Camahat üç gün gözləyüb şəhərə qayıdır.
Bu tərəfdən Məlik Məhəmməd maralın daliycən at salır.
Maral bunu görən kimi qaçır.
Müxtəsər, maral qaçır, bu qovur, ta ki gəlüb bir şəhərə çatırlar.
Maral gəlüb şəhərin kənarında bir qapıdan girib gözdən itir.
Məlik Məhəmməd gəlüb qapını açdı.
Bunun qabağına bir qoca kişi çıxır.
Məlik Məhəmməd:
— Maralım qaçub buraya girdi, — diyib qoca kişidən qaytarılmasını rica edir. — Görürəm yoldan gəlmisən, yorulmusan.
Buyur, gəl bu gecə qonağım ol, — diyib bunu evinə aparır, gecəni evində saxlayır.
Gecə söhbət əsnasində qoca buna söyləyir:
— Şəhərin padişahının bir qızı vardır, neçə müddətdir ki, lal olmış, danışmayur.
Padişah əhd etmiş ki, hər kəs üç dəfə qızı danışdırsa, qızı ona versin, özinü də vəliəhd eləsin.
Hər kəs danışdıra bilməsə, onı zindana salsın.
Odur ki, həpsxanə dolmuşdur, kimsə qızı danışdıra bilməyir.
Bu xəbəri Məlik Məhəmməd eşitdikdə qət edir ki, ertəsi gün getsin öz bəxtini sınasın.
Bu fikrini qocaya da söylədi.
Ertəsi gün, səhər tezdən Məlik Məhəmməd yuxudan qalxub paltarını geyib, padişahın şəhrinə tərəf yol başlayur.
Yolda bir tutu quşuna rast gəlir.
Tutu quşu dilə gəlüb Məlik Məhəmmədə deyir:
— Ey Məlik Məhəmməd!
Məni də özünlə apar.
Qızın otağına daxil oldıqda qabaqca məni otağa bırax, mən xəlvət gedib güzginin dalında gizlənəcəyəm.
Onda sən qapıdan daxil olanda, kimsəyə etina etmə.
Güzgiyə salam ver.
Ondan xahiş elə ki, sana qəribə bir əhvalat söyləsin.
Qayıdanda gənə xəlvət məni özinlə qaytar.
Məlik Məhəmməd tutunu götürüb padişahın qəsrinə gəlir.
Padişahə xəbər verirlər ki, bir oğlan gəlmiş, qızı danışdırmaq istəyir.
Padişah əmr edir ki, oğlanı qızın yanına salsınlar.
Tutu söylədigi kimi qapıdan daxil olanda xəlvət quşu bıraxır, quş da gəlüb güzgünün dalında gizlənir.
Mələk Məhəmməd otağa daxil olub kimsəyə etina etmədən güzgüyə səlam verir.
Güzgünün dalında quş cavab verir.
Hamı elə bilir ki, cavab verən güzgüdür.
Sora bir qəribə əhvalat söyləməsini güzgüdən xahiş edir.
Gənə də güzgünün dalından quş dilə gəlib söyləyir:
— Ey Məlik Məhəmməd!
Məlumun olsun ki, bir nəfər dülgər, bir dərzi, bir molla yoldaş olub səfərə çıxmışdılar.
Bunlar bir meşəyə yetişdilər.
Axşam oldığından burada qalırlar, Qərar qoyurlar ki, nöbə ilə bir nəfəri yatmayub keşik çəksin.
Püşg atırlar.
Əvvəlinci nöbə dülgərə, ikinci nöbə dərziyə, üçüncü nöbə mollaya düşür.
Xülasə, molla ilə dərzi yatır, dülgər keşik çəkir.
Yuxu bunu basmasın diyə durub ağacdan bir adam yonur.
Vəqti bitdikdə dərzini oyadub özi yatır.
Dərzi baxub görir ki, dülgər ağacdan bir adam yonubdur, bu da bir dəst paltar tikib adama geydirir.
Vəqti tamam oldıqda mollanı oyadıb özi yatır.
Molla baxıb görür ki, ağacdan bir adam qayırub buna bir dəst paltar geydirmişlər.
Qanır ki, bu yoldaşlarının işidir.
Bu da durub dəstəmaz alub, iki rükət namaz qılıb Allaha yalvarır ki, ona can versin.
Həmən saat adam dirilüb gözəl bir qız olur.
Sübh olduqda bunların arasına mübahisə düşür.
Dülgər deyir ki, qız mənimdi, çünki onı mən yonmışam.
Dərzi deyir ki, qız mənimdi, çünki paltarını mən tikmişəm.
Molla da deyir ki, qız mənimdir, çünki duam ilə Allah ona can vermişdir. İndi ey Məlik Məhəmməd, söylə görüm, qız kimə çatacax?
Hekayə bitən kimi padişahın qızı biixtiyar əyağa qalxub söyləyir ki, qız mollaya çatasıdır.
Qızın danışdığını eşidüb tez padişahın yanına müjdəçi gedir ki, qız danışdı.
Bu əsnadə Məlik Məhəmməd firsət tapub quşu götürüb gedir.
Axşam quş Məlik Məhəmmədə deyir:
— Ey Məlik Məhəmməd, qız bu gecə güzgüni qırdi.
Sabah mən bu pərdənin altına girəcəyəm.
Odir ki, qapıdan girəndə salamini verəndə pərdəyə verərsən, hekayəni də ondan istərsən.
Ertəsi gün Məlik Məhəmməd libasını geyüb quşu da götürüb qəsrə gedir.
Qızın otağına daxil olanda qabaxca quşu buraxır.
Quş xəlvət gedüb pərdənin dalında gizlənir.
Məlik Məhəmməd isə otağa daxil olub, kimsəyə etina etməkdən pərdəyə səlam verir.
Pərdənin dalından quş cavab verir.
Sora pərdədən qəribə bir əhvalat söyləməsini xahiş edir.
Pərdənin dalından quş dilə gəlüb söyləyir:
— Ey Məlik Məhəmməd!
Məlumun olsun ki, üç nəfər yoldaş olub bir şəhərə gedirlər.
Burada işləyib hər biri xeyli pul qazanır.
Bunlardan biri bir kitab, o birisi bir xalça, üçüncüsü bir qızıl tas alır.
Kitabın xasiyyəti bu imiş ki, hər kəs ona baxsa imiş dünyadəki vəqiat ona məlum olarmış.
Xalçanın xasiyyəti bu imiş ki, onın üstündə oturub hansı yeri niyət etsəydin, xalça havaya qalxub oraya uçarmış.
Tasın xasiyyəti bu imiş, onı su ilə doldurub niyət edüb hansı naxoşun başından tökülsəymiş, həmən xəstəlikdən şəfa taparmış.
Bunlar bir gün bir yerdə oturub söhbət etdikləri əsnadə kitab sahibinə deyirlər ki, baxsın görək dünyadə nə əhvalət üz verməkdədür. — Filan padişahın bir gözəl qızı var.
Bərk xəstələnmiş, ölüm halındadır.
Padişah əhd etmiş ki, hər kəs qızına əlac edüb sağaltsa, qızı ona versün.
Bu xəbəri eşitdikdə, xalça sahibindən rica edirlər ki, onları həmən şəhərə yetirsin.
Xalça sahibi qəbul edüb bir saatə onları həmən şəhərə yetirir.
Burada tas sahibi tasını götürüb padişahın hizurinə gəlir ki, mən qıza əlac edərəm.
Padişah əmr edir, bunı qızın yanına aparsınlar.
Qızın yanına yetdikdə, tası su ilə doldurub niyət edüb qızın başına tökür.
Dərhal qız şəfa tapır.
Padişah əhdinə görə qızı buna vermək istəyir.
Ancaq o biri yoldaşları hər birisi davayə çıxırlar ki, qız onlara çatasıdır.
Kitab sahibi deyir ki, mən olmasaydım, əhvalatı bilüb qıza şəfa verə bilməzdiniz.
Xalça sahibi deyir ki, mən olmasaydım, tasım olmasaydi, hər halda, qız şəfa tapmazdı. İndi, ay Məlik Məhəmməd, söylə görək, qız kimə çatasıdır?
Bu sözü eşitdikdə biixtiyar qız ayağa qalxub deyir ki, qız sahibinə çatasıdır.
Qızın ikinci dəfə danışmağını gənə də padişaha xəbər aparırlar.
Bu əsnadə Məlik Məhəmməd firsət tapub quşu götürüb gedir.
Gecə quş Məlik Məhəmmədə deyir:
— Ey Məlik Məhəmməd!
Qız pərdəni cırıpdır.
Bu dəfə də taxtin altında gizlənəcəyəm.
Odur ki, sənin səlamın, cümlə sualcəvabın təxtə olmalıdır.
Ertəsi gün Məlik Məhəmməd qızın otağına girəndə genə xəlvət quşu buraxır.
Quş xəlvət gəlüb təxtin altına girir.
Məlik Məhəmməd otağa daxil olanda kimsəyə etina etmədən təxtə salam verir, cəvab alandan sora qəribə bir əhvalat söyləməsini xahiş edir.
Təxtin altınnan quş dilə gəlüb söyləyir:
— Ey Məlik Məhəmməd, məlumun olsun ki, bir gün padişahın, vəzirin, vəkilin arvatları atlanub sehrə çıxmışlar.
Yolda padişahın, vəzirin arvatları baxub görürlər ki, yolda bir qızıl gərdənbənd düşübdür.
Bunlar etina etməyürlər.
Vəkilin arvatı düşüb götürür, evə qayıdanda gərdənbəndin üstündə mübahisə düşür.
Padişahın, vəzirin arvatları diyirlər ki, qabaqca biz görmüşük, bizə çatar.
Vəkilin arvadı deyir ki, mən görmüşəm mana çatar. İmdi, Məlik Məhəmməd, söylə görüm, gərdənbənd kimə çatacaqdır?
Kimsə cavab verə bilməyir.
Genə padişahın qızı cəld qalxub deyir ki, vəkilin arvatına çatacaqdır.
Padişaha xəbər getdi ki, qız üç dəfə danışdı.
Padişah Məlik Məhəmmədi hizurinə istəyür, qızını ona verüb özünə vəlihəd edir.
Məlik Məhəmməd qardaşlarını, başqa dustaqları həpisdən azad edir.
Biri vardı, biri yoxdu.
Yunan şəhrində bir Məhmət Həsən adında paçcah vardı.
Bının qonşusunda da bir naxırçı vardı.
Bılların hər ikisinin də övladı yoxdı, nə paçcahın, nə də naxırçının.
Bı paçcah fikirləşirdi ki, bir belə torpağım, bir belə dövlətim ola, bir övladım olmıya ki, barı ona sahıp ola.
Gün çıxannan gün batana cəmi paçcahlar mənnən qorxur.
Gecə yatmışdı.
Aləmivaqiyədə gördü ki, bına deyillər: "Eypaçcah, səhər sühb namazınnan qabax dur get çarhovuzun başına.
Orda suyun üzündə bir alma üzür.
Onı gətir qoy xonçıya, ortadan tən böl.
Yarısın ver qonşun naxırçıya, arvadıynan yesin, yarısın da özün hərəminnən ye".
Bı sübh namazınnan qabax durdu, getdi çarhovuzun qırağına, gördü bəli, çarhovızda bir alma üzür.
Bını götürdü gəldi əvə, qoydı xonçıya.
Böldü, yarısını göndərdi naxırçıya.
Dedi ki, "arvadıynan yesin".
Yarısını özü hərəmiynən yedi.
Ay oldu, il dolandı, bılların hər ikisinin arvaddarının boynuna uşax düşdü.
Hər ikisi vaxt oldı ki, doğdular.
Bılların hərəsinin bir oğlu oldu.
Gətirdilər bılların hərəsin bir dayaya verdilər.
Bıllar, bəli, bir yaşınnan gəldi iki yaşına, ikidən üçə.
Beləbelə bılar altı yaşına çatanda, bılları qoydular məktəbə.
Paçcahın oğlının adı Məlik Məmməd, naxırçının oğlının adı da Məlik Əhməd idi.
Bulları əvdən çölə qoymırdılar çıxsın.
Bir molla təyin etmişdilər, gəlip bir əvdə bılların ikisinə də dərs verirdi.
Paçcah da aşbaza tapşırırdı ki, nə bada bılların xörəyinə sümük qoyasan.
Bıllar hər ikisi gəldi, çatdı on beş yaşına.
Bir gün aşbaz gətirdi bılların xörəyinə bir sümük qoydı.
Bıllar xörəklərin yedilər.
Bu sümüyü oynadırdılar.
Sümük dəydi aynanın şüşəsinə sındı.
Birdən başdadı əvə gün düşməyə.
Bıllar gördülər, əvdə difara bir göyçək şey düşür.
Başdadılar bını tutmağa.
Nə qədər elədilər, bını tuta bilmədilər.
Molla gələndə gördü ki, bıllar qantərin içindədilər.
Bıllar mollanı görəndə dedi:
— Bizi niyə bırda qırırsan?
Qoymırsan çölü görək?
Bax çöldən nə göyçək şey düşür?
Molla gətirdi aynanın sınığından çölü bıllara göstərdi.
Bıllar gördülər ki, kimi quş oynadır, kimi gəzir, kimi oynıyır.
Hərə bir işinən məşğuldu.
Çöl belə gözəldi ki, nə təər.
Mollıya dedilər:
— Get atamıza de ki, taa biz oxıyıp molla, muşdet olmıyacıyıx ha. İzin versin, biz də çıxax çölə.
Bir at da hazırrasın ova çıxaq. — Uşaxlar deyir ki, bizə icazə versin, çıxax çölə.
Özü də bir at həriyə hazırrasın, ova çıxacıyıx.
Paçcah car çağırtdırdı.
Bıllara qoşın yığdırıb dedi:
— Sabah ova gedəcəksiniz, mənim oğlanlarımın yanınca.
Məlik Əhməd almıya oxşıyırdı, elə Məlik Məmməd də almıya oxşıyırdı.
Ancax Məlik Əhməd birəz ağıdı Məlik Məmməddən.
Onnar birbirinnən seçilmirdilər.
Bıllar geyinip, atdandılar, düşdülər yola, getdilər.
Çıxdılar bir düzəngah yerə.
Gördülər ki, bəli, bırda bir ceyran otdıyır.
Qoşına əmr elədilər ki, ətdən çəpər çəkin onun dörd tərəfinə.
Hər kəsin başının üstdən tullanıp getsə, boynın vırdıracıyam.
Hər kəsin böyrünnən getsə, əlin vırdıracıyam.
Bıllar cərgeynən durdular ceyranın dörd bir tərəfin tutdular.
Ceyran o yana baxdı, bu yana baxdı, dedi:
— Mən heç kimin qanına bayıs olacıyam.
Gəldi Məlik Məmmədin başının üstdən tullanıb getdi. — Bir adam mənim dalımca gəlsə, bı ad mənim üzərimə qənim olsın.
Boynın vırdıracıyam.
Heç kəs qorxısınnan getmədi.
Bı dedi:
— Gərək, mən özüm tutam o ceyranı, o ki mənim başımın üstdən qaçıp.
Bı iki qardaş düşdülər yola.
Bı ceyranı qavaqava gətirdilər saldılar bir qalaçıya. İsdədilər ceyranın dalınca girsinnər qalaçıya, gördülər bir oğlan çıxdı.
Oğlan dedi:
— Ey paçcahzadə, mənim ceyranımı niyə qavdınız?
Məlik Məmmədgil oğlana dedilər:
— Bizim şikarımızı ver. — Ay oğlan, siz gəlmisiniz bıra, paçcahzadəsınız, yoxsa sizi mən bir tilisimə salardım, heç çıxa bilməzdiniz.
Bı girdi içəridən bir şəkil gətirdi.
Kağızın arasında verdi Məlik Əhmədgilə.
Kağızı aşdılar, baxdılar gördülər ki, bı bir qızdı ki, Allahtala xoş gündə, xoş saatda yaradıp.
Bını görən kimi Məlik Məmmədin ürəyi getdi.
Birəzdən sora ayıldı bıllar, başdadılar yol getməyə.
Yol uzunu Məlik Əhməd bına təsginnik verirdi ki:
— Heç fikir eləmə, qardaş, nətər olsa, o qızı ələ gətirrik. — Nə fayda, qızın yerin bilmədik, hankı paçcahın qızıdı.
Amma Məlik Əhməd bir elə pəhlivanıdı ki, Rusdama əvəz.
Deyirdi:
— Qardaş, bı başı bədənnən gərək cida eliyəm, o qızı tapam.
Şəkli də gətirdilər evə.
Məlik Məmməd şəkli gətirdi qoydı atasının qabağına. — Ey oğul, o boş fikirdi, o yeddi qardaş devin bacısıdı.
Mən düz yeddi dəfə onın üstdə qoşın göndərmişəm, qoşınımı təmiz qırıplar.
Onı almax olmaz.
Həmən qızın adına da Gülü Qahqah deyərlər.
O qıza cəmi paçcahlar aşıxdı.
Ancax ələ gətirə bilmirrər.
O qız tilisimdir.
Mən qoşın verə bilmərəm, aparıp qırdırasınız. — Ay paçcah, maa qoşın lazım döyü.
Ancax yolın de, hara gedəciyəm?
Bı baş nə qədər ki sağdı, gərək o qızı gətirəm. — Bəli, şimal tərəfə sübh tezdən atı sürsəniz, gedərsiniz axşamatan.
Hər ikisi azuqasın götürüp atdarına qütəvvər oldılar.
Sübh tezdən yola düşdülər.
Gün batanda getdilər çatdılar.
Gördülər ki, qırx pilləkəndə beşimci mərtəbədə qız gəzinir.
Bını görəndə Məlik Məmmədin az qaldı, ürəyi getsin.
Məlik Əhməd bını tutdu, birəz təsəlli verdi.
Dedi:
— Qız da Məlik Məmmədi görən kimi min könüldən aşıx oldı.
Bı qız Məlik Əhmədə dedi:
— Ey oğlan, maa çox paçcahlar aşıxdı.
Amma qardaşdarım gəldikcə, onnarın qoşının qırdırıp.
Ancax saa indi bir şey öyrədəcəyəm.
Mənim bir taxdam var ki, gərək onı elə axıdasan suya dəymiyə.
Bir də bir qazanım var, yeddi dəmirçi hərəsi bir küncündə otırıp çəkic döyür, bılların səsi birbirinə getmir.
Gərək onı qaldırıp götürəsən bir gilə də su yerə düşmüyə.
Mən də qardaşdarıma demişəm ki, hər kəs o taxdanı axıtsa, o qazanı da doldırıp götürsə, ona gedəciyəm.
O sizə deyəcək ki, "bı taxdanı axıt, bı qazanı da doldır".
Onda sən de ki, "Taxda!
Gülü Qahqah eşkinə, nə sən suya dəy, nə su saa".
Qazanı da doldır, denən: "Qazan!
Gülü Qahqah eşqinə qalx." O özü qalxacax.
Onda o da məni saa verər.
Axşam oldı bının qardaşdarı gəldi.
Gördü ki, iki oğlan otırıp.
Birinin sifətinnən, elə bil, Rusdam qəbirdən dirilip gəlip.
Böyük qardaş dedi ki, mənim bacımın bir taxdası var, onı gərək elə axıdasan ki, nə taxta suya, nə su taxdıya dəymiyə.
Bir də qazanı var; yeddi dəmirçi hərəsi bir küncündə çəkic döyür, onın səsi birbirinə getmir.
Onı da suyunan doldurasan elə gətirəsən ki, bir gilə də su yerə düşmiyə.
Əyər onnarı eliyə bilməsəniz, ikinizin də boynınızı vırdıracıyam.
Eliyə bilsən, bacımı verəcəyəm.
Axı, qız da bılları örgətmişdi Oğlan qazanın qulpunnan yapışdı.
Basdı suya doldurdu, dedi:
— Gülü Qahqah eşqinə, qazan, qalx!
Qazan qalxdı.
Sora taxdanı götürdü, atdı suya.
Dedi:
— Taxda, Gülü Qahqah eşqinə, nə sən suya dəy, nə su saa!
Bəli, taxda başdadı sudan birəz qəlbi axmağa.
Bir molla gətirtdilər qızın kəbinin kəsdirdi Məlik Məmmədə.
Məlik Məmməd qızınan evdə oturup söhbət edirdi həmişə.
Şikara da bı qızın yeddi qardaşı, bir də Məlik Əhmədlə gedirdi.
Bir gün Məlik Məmməd otırıb qızınan söhbət edirdi.
Məlik Məmməd birdən əlin vırdı bının kürəyinə, gördü bir yumuru var.
Dedi:
— Ay qız, deyəllər hər gözəldə bir ayıb var, səndə də bu yumru? — O eyb deyil.
Maa bir ağ dev aşıxdı.
Qırx ildi onı dutup salmışam tilsimə.
Bı tilsimin haçarrarıdı.
O tilsim qırx evdən ibaratdı.
Məlik Məmməd o saat dedi:
— Gərək o evləri acıb, o devi maa gösdərəsən. — Gəl, aşdırma.
O qapıları aşsam, o məni götürüp aparacax.
Məlik Əhməd də dayanmıyacax, gələcək o devin dalınca.
O dev də çox hənirsiz devdi.
Nə qədər elədi olmadı.
Dedi:
— Məlik Məmməd, gəl aşdırma, aşsam, ta məni görmüyəcəksən.
Qız otuz doqquzun aşdı qırxıncıda dedi:
— Məlik Məmməd, gəl aşdırma. — Qapını açan kimi, o dev məni aparacax, gəl aşdırma.
Qız qapını aşdı.
Açan kimi dev qızı götürüp, ya Əli mədət getdi.
Məlik Məmməd qaldı lavud.
Nətər eliyim, necə eliyim.
Bı qalsın bırda.
Sizə kimnən xəvər verim, Məlik Əhmədgildən.
Bıllar gördülər dev qızı aparır.
Bı qızın qardaşdarı dedi:
— Əvin dağılmasın, Məlik Əhməd, qızı dev apardı.
Əhməd o saat atın minib üz çəvirdi bılların dalınca. — Qırx günün səfərinə gedirəm.
Qırx günəcən gəldim, gəldim.
Gəlmədim, heç.
Bı üz qoydu getməyə.
O qədər getdi ki, çıxdı bir şəhərə.
Bırda gördü, bir adam var.
Adına ƏhmədiKəmxörəy deyirlər.
Dedilər:
— Yarım put düyünün xörəyin yeyir.
Onın üçün ona ƏhmədiKəmxörəy deyirlər.
Əhmədi Çilingi adında bir adam varıdı.
Bı ƏhmədiKəmxörəyiynən Əhmədi Çilingi, Məlik Əhmədi apardılar bir quyunun başına.
Kəndiri bının belinə bağladılar, salladılar quyunun içinə.
Bı girdi gördü ki, dev başın qoyub qızın dizinin üstdə yatıp.
Qız Məlik Əhmədi görən kimi dedi:
— Vay, Məlik Əhməd, nəyə gəldin bıra.
Bı bir məlundi ki, oyansa səni öldürəcək. — Məlik Əhməd, sən gətir, bını yavaşca öldür. — Mən namərt döyüləm, namərtdiynən adam öldürəm.
Mən mərtdiynən öldürəciyəm, — deyip, qılıncını sivirdi.
Başdadı devin dabanın oymağa.
Dev yuxudan bidar olub qıza bir şapalax çəkdi ki, niyə qoyırsan məni milçək yeyə.
Məlik Əhməd bir "Allahı əkbər" nalası çəkdi ki, az qaldı, dağdaş titrəsin.
Dev yuxudan ayılıb əlin atdı Məlik Əhmədin toqqasınnan yapışdı.
Yeddi dəyirman daşın bir daşa nəsb eləmişdi.
Bını getdi qalxızdı, gətirdi ki, Məlik Əhmədin başına salsın.
O saat Məlik Əhməd firsəti fot eləməyip bir qılınc çəkdi devin başınnan.
Devin başı iki parça olub canı cəhənnəmə vasil oldı.
Bırdan qızı da götürüp gəldi quyunun ağzına. — Mən çıxsam səni quyuda qoyup, məni aparallar. — İndi ki belədi, mən çıxıram.
Əgər səni quyuda qoysalar, al bı düdüyü çal.
Onda özü bir qarış, saqqalı iki qarış gələcək, deyəcək ki, "bir də çal".
Onda sən de, "məni çıxart, bir də çalım".
Havax onı çalsan, o saat yanında hazır olacax.
Nə isdəsən hazır edəcək.
Bı qızı bir sandığa qoydı bağladı.
Dedi:
— Bıllar çəkdilər.
Gördülər bı bir qızdı ki, heç olmıyan kimi.
Qızı götürüp getdilər.
Məlik Əhməd qaldı quyuda.
Bı düdüyü çaldı, o saat özü bir qarış, saqqalı iki qarış gəldi, dedi:
— Nə qəşəng çaldın!
Bir də çal! — Məni bırdan çıxart, çalım.
Gətirdi bını çıxartdı.
Çöldə düdüyü bir də çaldı.
Özün yetirdi yavaşyavaş bı şəhərə.
Gördü ƏhmədiKəmxörəyi qıza toy eliyir özinə.
Qız da deyir:
— Gərək mənim özümün qızıl mecmeyim, qızıl teşdim gələ.
Bı Məlik Əhməd də gəlip bir zərgara şəyirt oldu.
Bıllar bı zərgara qızıl gətirdilər ki, bir qızıl teşt, bir qızıl mecmeyi qayır.
Bı zərgar dedi:
— Sən dünənki şəyirt nə bacararsan? — Sənin işin yoxdı, sən al, mən qayırram.
Bı zərgar qızılı aldı.
Dedi:
— Bəli, sabah gəlip apararsan...
Bıllar gedən kimi Məlik Əhməd düdüyü çaldı, özü bir qarış, saqqalı iki qarış hazır oldu.
Dedi:
— Gedərsən həmən devin teştin, mecmeyisin gətirərsən.
Bı o saat gedip gətirdi.
Qız gördü ki, öz teşti, öz mecmehyisidi.
O saat bildi ki, Məlik Əhməd gəlip.
Bı Məlik Əhməd bir də düdüyü çaldı, genə özü bir qarış, saqqalı iki qarış gəldi.
Dedi:
— Gedərsən həmən devin, atın, qılıncın, geyimin gətirərsən.
Bı o saat gedip, gətirdi.
Altdan geyindi, üstdən qıfıllandı, üstdən geyindi, altdan qıfıllandı.
Qılıncı bağladı, qalxanı götürdü Allah, Məhəmməd, ya Əli dedi, düşdü yola.
Bı ƏhmədiKəmxörəyi də geyinmişdi ki, bəli gəlin gəlir.
Atdılar gördülər, bəli bir atdı gəlir, guya Rusdam qəbirdən dirilip.
Bıllar hamısı xofa düşdülər.
Məlik Əhməd yetişip, ƏhmədiKəmxörəyinin də, Əhmədi Çillinginin də boynın vırdı.
Qızı da götürdü.
ƏhmədiKəmxörəyinin bir bacısı da varıdı.
Bını da götürdü, üçü də atdanıp yola düşdülər.
Yeddi qardaşdar da şikardaydı.
Qırx gün tamamıdı.
Gördülər bıdı üç atdı gəlir.
Bıllar dedilər:
— Gərək iki oleydılar, bəs niyə üçdülər?!
Gəldilər bıllar Məlik Məmmədin yanına.
Biriki gün də bırda qaldılar.
Bı devlər ehtiyat gördülər ki, yola düşsünnər, getsinnər öz vilayətdərinə.
Bılları devlər cahcəlalınan, qoşınnan yola saldılar.
Qız dedi:
— Məlik Əhməd, çox əziyyət çəkmisən, amma qoysana bir söz deyim.
Paçcah maa aşıx idi.
O, bir at göndərəcək ki, oğlum minsin gəlsin.
Minən kimi o at onı yerə vırıp öldürəcək.
At gələndə onı sən vır öldür.
Onnan sora bir qızılquş göndərəcək.
O da Məlik Məmmədin gözün çıxardacax.
Onı da öldürərsən.
O at gələn kimi vırdı atı öldürdü.
Quşu da göndərdi.
Onu da bir ox yayınan vırdı, bını da öldürdü. — O çox cadukunnuk bilir.
Bir ismiəzəm oxıyıp olacax bir ilan, girəcəy bir otağa.
Məlik Məmməd o otağa girəndə vıracax, öldürəcək.
Onda sən, Məmməd girməmiş o ilanı da öldür.
Paçcah ölsün.
Paçcah əmr elədi ki, oğlum girsin o otağa.
Onı onnan ötəri tikdirmişəm.
Məlik Əhməd tez gedip gördü, atası ilan olub ki, Məlik Məmmədi vırsın.
Məlik Əhməd fürsəti fot vermiyip ilanı öldürdü.
Məlik Məmməd gördü ki, Məlik Əhməd ilanı vıranda, bı ilan bir nərə çəkdi ki, "ay Məlik Məmməd, bəs adam atasın öldürər".
Gördü ilan öldü, düşdü yerə.
Məlik Məmməd dedi:
— Bı sirdən məni agah elə, görüm, o atı, o quşu, o ilanı niyə öldürdün? — Gəl xəbər alma, sənin yolında mən başımı fərmanda qoymışam.
Sən gəl bı sirri aşma. — Sənin atan o qıza aşıxıdı.
O qıza nə qədər qoşun göndərir ki, alsın.
O qoşını qırdırdı.
Atı onın üçün göndərmişdi ki, sən minəndə vırsın öldürsün! — deyəndə Məlik Əhməd yarıyacan daş oldı. — Quşu da onın üçün öldürdüm ki, sənin gözünü tökəcəydi. — Toqqıyacan daş oldı. — Bəs ilanı niyə öldürdün? — O da sən içəri girəndə səni vıraceydı, ona görə öldürdüm.
Bı tamam daş oldı, yıxıldı qapının ağzına.
Məlik Məmməd onnan sora başdadı atasının taxdına paçcahlıx elədi.
Ay ötdü, il dolandı, bının külfətinin boyuna uşax düşdü.
Bı barıhəmlin vaxt oldı ki, yerə qoydı.
Gəldi bının bir oğlı oldı.
Bir müddətdən sora bı uşax üzə gülən oldı.
Gördü, üç göyərçin gəldi, qondu ağaca.
Biri dedi:
— Bacı, bı daşı tanıyırsan? — Bı filan naxırçının oğlıdı ki, Məlik Məmmədin yolında nə zəhmətdər çəkdi. — Bacı, bı uşağın nənəsi qıyıp o daşın üstdə başın kəssə, o asqırıp durar. — Yüz belə oğlan qurban olsın Məlik Əhmədə.
Başın kəsdi.
O saat asqırdı durdu.
O biri göyərçin də dedi:
— İndi belədi?
Mən də bir lələk salasıyam.
Uşağın başın qoysın üstdə onı çəksin, olacax anadan doğma.
Bı lələyi götürdü çəkdi uşağın başına, oldı anadan doğma.
O yedi yerə keçdi.
Siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü: Biri sənin, biri mənim, biri də nağıl deyənin.
Biri varmış, biri yoxmuş bir padşah varmış.
Bu padşahın da bağında bir alma ağacı varmış.
Bu ağac birinci gün çiçək açar, ikinci gün çiçəyini tökərmiş, üçüncü gün də bar verərmiş.
Bu alma hər kes yesəymiş, onbeş yaşında oğlan olurmuş.
Padşah hər gün səhər tezdən sübh açılan kimi durub gedərmiş bağa ki, almanı dərib yesin, amma görərmiş ki, alma dərilib.
Korpeşman geri qayıdarmış.
Bir gün belə, beş gün belə, axırda padşah təngə gəlib böyük oğlunu yanına çağırdı.
Oğul atasının qulluğuna gələn kimi baş endirib dedi:
— Ata, sənə fəda olum, mənə görə nə qulluq?
Atası dedi:
— Belə də iş olar?
Mən padşah olaola bağımdakı almaya həsrət qalam, heç ondan yeməyəm?!
Gərək nə təhər olsa, almanı oğurlayanı tutasan ki, tənbeh oluna.
Oğlan atasının əlindən öpüb çıxdı, dava libasını geyinib, oxkamanını götürüb, bağa getdi Oğlan bir saat gözlədi, iki saat gözlədi, sübh — alma yetişən vaxt yuxu onu tutdu.
Bir zaman ayılıb gördü ki, alma ağacda yoxdu — dərilibdi.
Padşahın böyük oğlu korpeşman evə qayıtdı.
Obiri gün padşah ortancıl oğlunu yanına çağırıb dedi:
— Belə də iş olar?
Mən özüm padşah olaola bağımdakı almaya həsrət qalam, heç ondan yeməyəm?!
Gərək nə təhər olsa, alma oğurlayanı tutasan ki, tənbeh oluna.
Ortancıl oglan da atasının əlindən öpüb çıxdı, dava libasını geyinib, oxukamanını götürüb, bağa getdi.
Bu da bir saat gözlədi, iki saat gözlədi, axırda alma yetişən vaxtı yuxuya gedib yatdı.
Bir zaman ayılıb gördü ki, alma dərilib.
Korpeşman evə qayıtdı.
Bu xəbəri padşahın kiçik oğlu Məlikməmməd eşitcək, atasının yanına gəldi, ədəblə baş endirib dedi:
— Ata, izn ver, bu səfər də alma ağacının keşiyini mən çəkim. — Səndən böyük qardaşların deyirdilər alma ağacının keşiyini çəkib oğrunu tutacağıq, amma tuta bilmədilər, korpeşman geri qayıtdılar.
Indi sən gedib nə edəcəksən?
Məlikməmməd əl çəkməyib, atasından təvəqqe elədi ki, ona izn versin.
Atası çarnaçar razılıq verdi.
Məlikməmməd kefi kök, damağı çağ, qayıdıb öz otağına gəldi.
Elə ki, gün batdı, axşam oldu, Məlikməmməd qıvraq geyinib, oxkamanını götürüb bağa getdi. О biri qardaşları kimi bir saat gözlədi, iki saat gözlədi, axırda gördü yuxusu gəlir.
Xəncərini çıxarıb, barmagını yardı, yerinə duz tökdü.
Gecə ta səhərə kimi barmağının ağrısından yata bilmədi.
Sübhə yaxın gördü ki, bir gurultu, bir nərilti qopub, ta nə təhər...
Durub ağacın dalında gizləndi ki, görsün bu nədir.
Gördü ki, bir div gəlir, boyu minarə kimi, adam baxanda bağrı yarılır, elə bilirsən bir dağ qopub gəlir.
Məlikməmməd о saat barmağını dişləyib dedi:
— Aha, almanı aparan bu imiş!
Div gəlib alma ağacına yaxınlaşanda Məlikməmməd birdən onun başına elə bir qılınc vurdu ki, qılme zərbədən iki parça olub əlindən yerə düşdü.
Div о saat qayıdıb, nə'rə çəkəçəkə qaçdı.
Sabah olan kimi Məlikməmməd almaları yığıb bir məcməiyə qoydu, üstünə də örtük çəkib atasına apardı.
Padşah almaları görcək çox şad oldu. — Ay ata, izn ver, qanın iziynən gedib divi öldürüm.
Padşah razı oldu.
Məlikməmmədə bir qədər də qoşun verib, о biri oğlanlarını da ona qoşdu və yola saldı.
Onlar qanın iziylə gedib, bir quyuya rast gəldilər.
Bildilər ki, div bu quyuya giribdi.
Quyunun ağzına bir dəyirman daşı qoyulmuşdu.
Padşahın oğlanları istədilər daşı götürüb içəri girsinlər.
Əvvəl böyük oğlan daşdan yapışdı, nə qədər çalışdı, yerindən tərpədə bilmədi.
Ortancıl oğlan irəli yeridi, bu da nə qədər çalışdı, daşa gücü çatmadı.
Növbə Məlikməmmədə yetişdi.
O, daşdan yapışdı, bir dəfə gücverib, daşı götürdü, kənara atdı.
Daşı atandan sonra divin dalınca quyuya girmək lazım idi.
Yenə böyük oğlan qabağa yeriyib dedi:
— Gərək məni sallayasınız. О saat bir kəndir götürüb, onun belinə bağladılar, quyuya sallamağa başladılar.
Bir az sallamışdılar ki, oğlan bərkdən çığırdı: Padşahın böyük oğlunu quyudan çəkdilər.
Ortancıl oğlan qabağa yeriyib dedi:
— Məni quyuya sallayın, divin dalınca gedim.
Yenə razı oldular, kəndiri belinə bağlayıb, onu quyuya salladılar.
Padşahın ortancıl oğlunu da elə bir az quyuya sallamışdılar ki, quyudan səs gəldi:
— Ay yandım, çəkin!
Onu da yuxarı çəkdilər.
Axırda növbə Məlikməmmədə çatdı.
Məlikməmməd qabağa yeriyib dedi:
— Məni quyuya sallayın, amma nə qədər "yandım" desəm, qulaq asmayın.
Məlikməmmədi quyuya sallayanda, о da о biri qardaşları kimi çığırmağa başladı: Bu sözlərə qulaq asmadılar.
Məlikməmməd bir az aşağı enmişdi ki, gördü yavaşyavaş isti azalır.
Quyunun təkinə çatan kimi, bir о yana, bir bu уana baxıb, gördü bir yol var.
Belindən kəndiri açıb, başladı yolnan getməyə.
Məlikməmməd az getdi, çox getdi, gedib bir otağa çıxdı.
Qapını açıb bir boş otağa girdi, gördü ki, bu otağm içində də bir qapı var, bu qapmı açdı, bir ayrı otağm içində də bir qapı var, bu qapını da açdı, bir ayrı otağa girdi.
Onun da qapısını açdı...
Beləbelə Məlikməmməd yeddinci qapını açdı.
Gördü burda taxtın üstündə elə bir nazənin əyləşib ki, yemə, içmə, xəttixalma, gülcamala tamaşa elə.
Qızın dizi üstə bir div başını qoyub yatmışdı.
Qız Məlikməmmədi görcək dedi:
— Ey cavan, kimsən, nəkarəsən?
Heyfsən, qaç gizlən!
Div yaralanıb, acığı tutub.
Ayılıb səni görsə, bir dəqiqə də sağ qoymaz. — Mən elə bu divi öldürməyə gəlmişəm.
Məlikməmməd xəncərini çəkib, divin ayağını dəlməyə başladı.
Div gözlərini açıb, qıza dedi:
— Qoyma, ayağımı milçək yedi!
Məlikməmməd bir az sakit olub yenə başladı divin ayağını dəlməyə.
Div gözlərini açıb çığırdı:
— Qoyma, ayağımı milçək yedi!
Üçüncü dəfə Məlikməmməd divin ayağmı dələndə div yerindən qalxıb qıza bir şapalaq vurub dedi:
— Sənə demirəm ayağımı milçək yedi!
Bu halda Məlikməmməd yerindən şir kimi sıçrayıb, divnən tutaşdı.
Bunlar qırx gün, qırx gecə güləşdilər.
Heç biri о birini yıxa bilmədi.
Axırda hər ikisi gücdən düşdü.
Div dedi:
— Hər kimsən, buraya gəlmisən, bir az möhlət ver yatım, sonra yenə güləşərik.
Məlikməmməd razı oldu.
Div başını yenə qızm dizi üstünə qoyub yatdı.
Durdu, yenə başladılar güləşməyə.
Bu minvalnan yeddi gün, yeddi gecə güləşdilər.
Axırda qız Məlikməmmədə dedi:
— Ey cavan, taxçada bir şüşə var, bu divin canı о şüşədə idi.
Onu sındırmasan, divə güc gələ bilməyəcəksən.
Məlikməmməd sıçrayıb taxçadakı şüşəni yerə çırpdı.
Şüşənin içindən bir quş uç'maq istəyəndə, Məlikməmməd о saat onu tutdu.
Div yerindən qalxıb yalvarmağa başladı:
— О quşa dəymə, dünyada nə istəyirsən sənə verim. О quşu öldürmə, о mənim canımdı.
Məlikməmməd qəbul etməyib dedi:
— Mənim elə axtardığım bu idi.
Sonra quşun başını üzüb yerə atdı.
Həmən saat div gurultu ilə taxtdan düşüb öldü.
Məlikməmməd divi öldürdükdən sonra başını qızın dizinin üstə qoyub doyunca yatdı.
Bir qədər keçdi, durub о biri otağa keçdi.
Məlikməmməd gördü ki, burda əvvəlkindən də gözəl bir qız oturub, bunun da dizi üstə bir div başını qoyub yatıb.
Qız Məlikməmmədi görəndə dedi:
— Ey cavan, yazıqsan, qayıt qaç!
Indicə div oyanar, səni parçaparça elər. — Qorxma, ay qız, bunu da öldürəcəyəm.
Məlikməmməd qılıncını çıxarıb divin ayağını dəlməyə başladı.
Div gözlərini açıb qıza dedi:
— Qoyma, ayağımı milçək yedi!
Məlikməmməd bir az sakit olub, yenə başladı divin ayağını dəlməyə.
Div gözlərini açıb qıza dedi:
— Qoyma, ayağımı milçək yedi!
Məlikməmməd üçüncü dəfə divin ayağını dələndə, div yerdən qalxıb qıza bir şapalaq vurub dedi:
— Sənə demirəm ayağımı milçək yedi!
Məlikməmməd yenə sıçrayıb divnən güləşməyə başladı.
Bunlar qırx gün, qırx gecə güləşib, birbirini yıxa bilmədilər.
Axırda Məlikməmməd divi yuxuya verdi.
Bu divin də canı şüşədə olduğundan, o, taxçadakı şüşəni sındırdı, quşu tutdu, başını üzən kimi, div gurultuynan yıxılıb öldü.
Məlikməmməd başını qızın dizi üstə qoyub bir az dincəldi, sonra durub üçüncü otağa girdi.
Burda taxtın üstə bir nazənin sənəm əyləşmişdi Bu qız о biri qızların ikisindən də gözəl idi.
Elə gözəl idi ki, yenə, içmə, xəttixalma, gülcamalma tamaşa elə.
Məlikməmməd qıza lap ürəkdən aşiq oldu.
Qızın da gözü Məlikməmmədə düşdü.
Qız ona yalvararaq dedi:
— Ey cavan, heyfsən, qaç gizlən!
Div gəlib səni yeyəcək.
Məlikməmməd qulaq asmayıb bir az oturdu, bir də gördü,nə, göy guruldadı, ildırım çaxdı, dağ kimi nəhəng bir div gəldi.
Bunlar qırx gün, qırx gecə güləşdilər.
Bu divin də canı şüşədə idi.
Məlikməmməd şüşəni cəld götürüb yerə çırpdı, quşun başmı üzdü, div öldü.
Məlikməmməd kefi kök, damağı çağ başını qızın dizi üstə qoyub yatdı.
Məlikməmməd yuxudan duran kimi, qızları başına yığıb, vəzndə yüngül, qiymətdə ağır şeylərdən götürüb, quyunun təkinə gəldi.
Əvvəl böyük qızın belinə kəndir bağladı, qardaşları yuxarı çəkdilər, ondan sonra ortancıl qızı çəkib çıxartdılar.
Növbə balaca qıza gələndə, qız Məlikməmmədə dedi:
— Qoy əvvəl səni yuxarı çəksinlər, sonra da mən çıxaram.
Qorxuram qardaşların görərlər ki, mən о birilərindən gözələm, paxıllıqları tutar, kəndiri kəsib, səni quyuya salarlar.
Məlikməmməd razı olmadı.
Qız dedi:
— İndi ki, razı olmursan, bax bu dediklərimə qulaq as.
Kəndiri kəsəcəklər, yenə quyunun təkinə düşəcəksən. О vaxt döyüşədöyüşə iki qoç gələcək; biri ağ, biri qara.
Ağ qoç qara qoçu qovacaq, onda atıl min ağ qoçun belinə.
Ağ qoçun belinə minən kimi, işıqlı dünyaya çıxacaqsan.
Qara qoça minsən, qaranlıq dünyaya düşəcəksən.
Məlikməmməd qızın dediklərinə qulaq asandan sonra, onun belinə ip bağladı, qızı yuxarı çəkdilər.
Kiçik qız quyudan çıxanda qardaşları ağılları başlarından çıxdı, dedilər:
— Məlikməmməd kiçik qardaş olduğu üçün gözəl qızı özünə götürəcək.
Qardaşların paxıllığı tutdu, yarı yolda Məlikməmmədin kəndirini kəsdilər.
O, şappıltıynan quyunun təkinə düşdü.
Quyuda Məlikməmməd bikef oturmuşdu.
Bir də gördü ki, qız deyən ağ qoçnan qara qoç budu, döyüşədöyüşə gəlir.
Məlikməmməd о saat sıçrayıb ağ qoçun belinə mindi.
Amma ağ qoç onu qara qoçun belinə tulladı.
Qara qoç da Məlikməmmədi götürüb qaranlıq dünyaya apardı.
Burada Məlikməmməd bir ağacın altında oturdu.
Gördü bu ağaca bir əjdaha dırmaşır.
Əjdaha bir az yuxarı qalxmışdı ki, ağacın başında çoxlu quş balasının səsi gəldi.
Demə Zümrüd quşunun yuvası bu ağacda imiş.
Zümrüd quşunun yumurtadan çıxmış balaları böyüyəndə əjdaha gəlib onları yeyər, Zümrüd quşu da bala üzünə həsrət qalarmış.
Bu dəfə də əjdaha ağaca dırmaşırdı ki, yenə Zümrüd quşunun balalarmı yesin.
Məlikməmməd bunu gördü, qılmcını çəkib, əjdahanı iki parça elədi.
Sonra ağacın dibində yatdı.
Sizə kimdən deyim, Zümrüd quşundan.
Zümrüd quşu balalarına dən gətirməyə getmişdi, qayıdıb gələndə ağacın altında gözünə bir qaraltı dəydi.
Quş elə bildi ki, balalarını yeyən bu adamdı.
Cəld gedib dimdiyinə iri bir daş aldı, istədi Məlikməmmədin üstünə salsın.
Balaları yuvadan çığırışıb qoymadılar, dedilər:
— Əjdaha bizi yemək istəyirdi, bu oğlan əjdahanı öldürüb, canımızı qurtardı.
Zümrüd quşu daşı kənara atıb, aşağı endi, qanadlarını Məlikməmmədin üstünə çəkdi.
Məlikməmməd yuxudan ayılıb quşu gördü, çox qorxdu.
Quş dedi:
— Hər kəssən, nəkarəsən, qorxma.
Mən sənə pislik eləmə­rəm.
Mən neçə ildi ki, sən öldürdüyün əjdahanın əlindən bala üzünə həsrət idim.
Indi sən əjdahanı öldürüb, mənim balalarımı ölümdən qurtardın.
Bu yaxşılığın əvəzinə nə istəyirsən?
Məlikməmməd başına gələnləri quşa nağıl elədi, dedi:
— Heç nə istəmirəm, ancaq məni işıqlı dünyaya çıxart. — Onda gərək qırx şaqqa ət, qırx tuluq da su alıb gətirəsən.
Məlikməmməd bilmədi ki, qırx şaqqa əti, qırx tuluq suyu haradan tapsm.
Quş Məlikməmmədin bikef olduğunu görüb dedi:
— Ey Məlikməmməd, qırx ağaclıqda bir padşahın ölkəsi var.
Bir əjdaha gəlib suyun qabağmı kəsib.
Nə qədər arzuman pəhləvanlar gedibsə, onu öldürə bilməyib.
Yeddi ildi ki, əjdaha suyun qabağını kəsib.
Hər gün bir qız aparıb onun ağzına atırlar.
Əjdaha qızı yeyəndə bir az su axır, camaat da su götürür.
Indi görürəm, sən qüvvətli pəhləvansan, olsaolsa, о əjdahanı da sən öldürə bilərsən.
Get о əjdahanı öldür.
Padşahdan qırx şaqqa ət, qırx tuluq su al.
Elə ki, dediklərimə əməl elədin, bu tükümü oda tut, mən hazır olaram, səni işıqlı dünyaya çıxardaram.
Bəli, Məlikməmməd quşdan tükü alıb, yola düşdü.
Az getdi, üz getdi, dərə, təpə, düz getdi, gəldi Zümrüd quşunun dediyi padşahın ölkəsinə çıxdı.
O, gəzəgəzə bir qarının qapısına gəlib dedi:
— Qarı nənə, allah qonağı istərsənmi? — Niyə istəmirəm.
Allaha da qurban olum, qonağıma da.
Məlikməmməd gördü ki, bütün şəhər qara geyib.
Qarıdan soruşdu:
— Qarı nənə, bu camaat niyə qara geyib? — Qadan alım, bir əjdaha suyun qabağını kəsib, hər gün onun ağzına bir qız atırıq, qızı yeyənə qədər bir az su axır, biz də götürürük.
Ölkədə qız qurtarıb.
Padşahın gözünün ağı qarası bir qızı var, sabah onu əjdahanın ağzına atacaqlar.
Odur ki, camaat qara geyib.
Məlikməmməd axşam qarının evində yatdı.
Səhər tezdən əjdahanın yerini qarıdan öyrəndi, ora getdi.
Bir də gördü ki, camaat ağlaşaağlaşa padşahın qıznı suyun qabağına gətirdilər.
Qızı əjdahanın ağzına atmaq istəyəndə Məlikməmməd irəli getdi, qılıncı siyirib, əjdahaya elə bir qılmc vurdu ki, iki parça oldu.
Padşaha muştuluqçu getdi.
Məlikməmmədi təntə­nə ilə padşahın hüzuruna apardılar.
Padşah üzünü Məlikməmmədə tutub dedi:
— Ey oğlan, о əjdaha mənim arzuman pəhləvanlarımın hamısını yeyib.
Sən bizim ölkəni bəladan qurtardm.
Indi gəl padşahlığımı sənə verim, qızımı da al, bütün taxttacıma sahib ol.
Məlikməmməd ədəblə baş əyib dedi:
— Padşah sağ olsun, səndən heç zad istəmirəm.
Mənə qırx şaqqa ət, qırx tuluq da su ver, işıqlı dünyaya çıxım.
Padşah əmr elədi, Məlikməmmədə qırx şaqqa ət, qırx tuluq da su hazır elədilər.
Məlikməmməd şeyləri alandan sonra padşahnan xüdahafizləşib kənara çıxdı.
Zümrüd quşunun verdiyi tükü oda tutdu.
Zümrüd quşu о saat hazır oldu.
Məlikməmməd əti quşun bir qanadının üstünə, suyu da о biri qanadının üstünə qoydu.
Özü də Zümrüd quşunun belinə minib, yola düşdülər.
Quş göyün üzünə qalxdı, qaranlıq dünyadan uzaqlaşmağa başladılar.
Məlikməmməd aşağı baxdı, gördü ki, yer xəlbir kimi görünür.
Bir az da qalxdılar.
Məlikməmməd bir də baxıb gördü ki, yer lap gözdən itib.
Elə quş havaxt "qa" dedi, Məlikməmməd ətdən verdi, "qu" dedi sudan verdi.
Işıqlı dünyaya bircə mənzil qalmışdı ki, bir şaqqa ət Məlikməmmədin əlindən yerə düşdü, quş "qa" deyəndə Məlikməmməd məəttəl qaldı, bilmədi nə eləsin.
Əlacı kəsildi, qılmcı çıxarıb baldırından ətindən kəsib quşun ağzına atdı.
Zümrüd quşu gördü ki, bu ət о birilərə oxşamır, çox şirindir.
Odur ki, dilinin altına qoydu, yemədi.
Axırmcı mənzil də qutardı.
Zümrüd quşu Məlikməmmədi işıqlı dünyaya çıxartdı, qanadının üstündən yerə qoyub dedi:
— Sən get, mən özüm gedərəm. — Yox, gərək sən gedəsən.
Məlikməmməd axsayaaxsaya getməyə başladı.
Zümrüd dedi:
— Ey oğlan, səbəb nədir ki, axsayırsan?
Məlikməmməd əhvalatı açıb nağıl elədi:
— Daha nə gizlədim, sənə verdiyim axırmcı ət baldırımın əti idi.
Quş о saat dilinin altından əti çıxarıb Məlikməmmədin baldırina yapışdırdı.
Tüpürcəyindən də sürtüb sağaltdı.
Sonra tükündən Məlikməmmədə verib dedi:
— Havaxt dara düşsən, bu tükləri yandır, mən о saat gəlib səni dardan qurtararam.
Quş sözünü deyib, uçub getdi.
Məlikməmməd yavaşyavaş gəlib bir dərzi dükanın qabağına çıxdı.
Dərziyə dedi:
— Ay usta, allah rizasına, məni yanında şəgird saxlarsanmı?
Ustanın buna yazığı gəldi.
Onu yanında saxladı.
Məlikməmməd yamaqsökükdən tikib, ustasına qulluq eləyirdi.
Bir gün adam gəldi ki, padşah böyük oğluna toy eləyir, usta gəlsin, paltar biçsin.
Dərzi sevinəsevinə qayçısını da götürüb padşahın sarayına getdi.
Məlikməmməd bir az oturdu, sonra dükanı bağlayıb bir guşəyə çəkildi, Zümrüd quşunun tükünü çıxarıb yandırdı. О saat Zümrüd quşu hazır olub dedi:
— Mənə görə nə qulluq? — Bu saat mənə bir dəst sari paltar, qılmc, qalxan, bir də sarı yel atı gətir.
Zümrüd quşu "Baş üstə!" — deyib, uçub getdi.
Az çəkmədi ki, Məlikməmməd deyən şeylər hazır oldu.
Məlikməmməd paltarları geyindi, qılıncmı belinə bağladı, qalxanı qoluna taxdı, atı birbaş padşahın sarayının qabağma sürdü.
Şəhər camaatı, bütün qoşun tamaşaya yığılmışdı.
Padşahın böyük oğlu da at çapırdı.
Məlikməmməd atını meydana salıb bir о başa çapdı, bir bu başa çapdı, sonra qılıncını çıxarıb, padşahın böyük oğlunun boynunu vurdu.
Camaat birbirinə dəydi.
Qoşuna qarışıqlıq düşdü.
Hamı Məlikməmmədin dalınca töküldü, onu oxa basdılar.
Mulikməmməd atı çapıb yel kimi gözdən itdi.
Gəlib dükanı açıb oturdu.
Bir azdan sonra dərzi başına döyədöyə dükana gəldi.
Məlikməmməd durub, yalandan ustanın о tərəfinə bu tərəfinə keçib dedi:
— Ay usta, qurbanın olum, nə olubdu? — Nə olacaq, padşahın sarayının qabağında at yarışında hardansa suya dönmüş sari paltarlı bir atlı gəldi, bir az о başa, bir az bu başa at çapdı, birdən qılıncını çəkib padşahın oğlunun boynunu vurdu.
Dalınca töküldülər, tuta bilmədilər.
Məlikməmməd yalandan bir az heyfsilənib, gedib yerində oturdu.
Aradan bir neçə vaxt da keçdi.
Padşahın böyük oğlunun qırxı çıxdı.
Bir gün yenə adam gəldi ki, padşah ortancıl oğluna toy eləyir, usta gəlsin paltar biçməyə.
Dərzi sevinəsevinə qayçısını götürüb, yola düşdü.
Məlikməmməd də dükanda qaldı.
Usta gedəndən sonra Məlikməmməd yenə durub dükanı bağladı.
Həmən küçəyə gedib Zümrüd quşunun tükünü yandırdı. О saat Zümrüd quşu hazır olub dedi:
— Mənə görə nə qulluq? — Bu saat mənə bir dəst qırmızı paltar, qılmc, qalxan, bir də qırmızı at gətirərsən.
Zümrüd quşu yenə "Baş üstə!" deyib, bir dəqiqədə gedib atı, paltarı gətirdi.
Məlikməmməd qısqıvraq geyinib padşahın sarayına tərəf getdi.
Yenə qoşun, camaat düzülüb padşahın oğlunun at çapmağına tamaşa eləyirdilər.
Məlikməmməd atı meydana salıb, bir о başa, bir bu başa çapdı.
Sonra padşahın ortancıl oğlunun başmı qılıncnan vurub qaçdı.
Qoşun onun dalınca nə qədər at çapdısa, tuta bilmədi, ox atdısa, vura bilmədi.
Camaat, qoşun təzədən qara geyib yasa batdı.
Məlikməmməd paltarını dəyişib dükana gəldi.
Yenə dərzi başınagözünə döyədöyə geri qayıtdı. — Ay usta, sənə nə olub ki, elə hər yerə gedəndə başınagözünə döyədöyə qayıdırsan? — Mərdimazar, kim idisə, qırmızıpaltar bir atlı gəlib padşahın gözünün ağıqarası bircə oğlu qalmışdı, onun boynunu vurub qaçdı.
Dalınca nə qədər töküldülərsə, tuta bilmədilər, ox atdılar, vura bilmədilər.
Bu işdən bir neçə vaxt keçdi, il ötdü, ay ötdü, günlərin bir günü, yenə ustayla şəgirdi dükanda oturmuşdular.
Birdən şəgird ustasına dedi:
— Ay usta, dur get, padşahdan muştuluq istə ki, kiçik oğlunu tapmışam. — Ədə, dəli olmusan?
Padşah deməz ki, kiçik oğlun hardadı?
Onda nə cavab verərəm?
Məlikməmməd başına gələnləri açıb dərziyə nağıl elədi.
Dərzi sevinəsevinə birbaş padşahın sarayına getdi.
Elə darvazadan içəri girmişdi ki, tələsdiyindən ayağı ilişib yıxıldı.
Padşah pəncərədən bunu görüb dedi:
— Yəqin dərzidə bir xəbər var.
Gedin onu bura gətirin.
Qulqaravaş tökülüb dərzini padşahm qulluğuna gətirdilər.
Dərzi yetişən kimi, padşaha baş endirib dedi:
— Padşah, sənə fəda olum, muştuluğumu ver, kiçik oğlun Məlikməmmədin yerini deyim.
Padşah az qaldı özündən getsin, dedi:
— Məlikməmməd quyuda ölübdü, ölü də dirilərmi?
Tez de görüm, bu nə əhvalatdı? — Muştuluğumu verməsən, deməyəcəyəm.
Padşah ona özü ağırlığında qızıl verəcəyini və'd etdi.
Dərzi Məlikməmmədin başına gələnləri nağıl elədi.
Padşah dedi:
— Məni istəyən, dərziyə xələt!..
Dərziyə о qədər xələt verdilər ki, çəkib apara bilmədi.
Vəzir, vəkil tökülüşüb Məlikməmmədin dalınca getdilər.
Padşah oğlunun üzündən, gözündən öpdü.
Sonra onu hamama apardılar, şahzadələrə layiq paltar geyindirib, atasının qulluğuna apardılar.
Padşah oğlunu duz kimi yalayıb, bağrına basdı.
Məlikməmməd başma gələn əhvalatı atasına nağıl eləyib dedi:
— Ata, meydanda qardaşlarını öldürən mən idim.
Quyuda neçə vaxt divlərlə əlləşib üç qız gətirmişdim.
Bəs rəvadırmı, onlar kəndiri kəsib məni quyunun dibinə salsınlar, nişanlımı özlərinə götürsünlər?
Padşah oğlunun alnından öpüb, şükür elədi ki, o, sağsalamatdı.
Böyük qızı vəzirin oğluna, ortancılını vəkilin oğluna, kiçiyini də Məlikməmmədə verdilər.
Qırx gün qırx gecə toy oldu.
Onlar yedilər, yerə keçdilər, siz yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri sənin, biri də nağıl söyləyənin.
Qədim zamanlarda Pişik ev heyvanı deyildi.
O, meşədə yaşayır, Dovşanla dostluq edirdi.
Onlar həmişə bir yerdə gəzir, ovladıqlarını bir yerdə yeyib dolanırdılar.
Lakin Dovşanla Mərcanın şad günləri uzun sürmədi.
Bir dəfə necə oldusa, Dovşanın Bəbirlə mübahisəsi düşdü.
Acıqlanmış Bəbir Dovşanı parçaladı.
Mərcan yalqız qaldı.
Təklikdən darıxan Mərcan Bəbirlə dostluq etməyə başladı.
Ancaq Bəbirin də ömrü uzun sürmədi.
O, da Pələngin qəzəbinə düçar oldu. İşi belə görən Mərcan Pələnglə oturubdurmağa başladı.
Pələng gətirdiyi Ceyranın, Cüyrün ətindən Mərcana da verirdi.
Mərcan həyatından razı idi.
Amma bir dəfə iş elə gətirdi ki, bütün günlər Mərcanın gözündə qaraldı.
Pələng Aslanla vuruşda uduzdu.
Mərcan Pələng kimi arxasını itirdi. — Bəs, indi neyləsin?
Tək tənha gəzib dolaşsın? — Yox, bununla razılaşmadı.
Aslanla dostluq eləməyə başladı.
Birlikdə yaşadılar.
Günlərin bir günü Fillərə rast gəldilər.
Fillərin böyüyü vurub Aslanı öldürdü.
Mərcan özözünə fikirləşdi.
Sakit, rahat yaşamaq üçün gərək Fil kimi dostun ola.
Bütün heyvanlardan güclüdür.
Ona heç kəsin gücü çatmaz.
Mərcan o, gündən Fillə dostluq eləməyə başladı.
Lakin onun dediyi kimi olmadı.
Ovçu Fili ovladı, Mərcan bərk qorxdu.
Belə də iş olar?
Belə balaca boyun olsun, özün də vurtut iki ayağın üstə durasan, amma bu böyüklükdə Fili öldürəsən?
Yox, elə Fili öldürənlə dostluq etməliyəm.
Mərcan ovçunun arxasınca düşüb evlərinə gəldi.
Bir vardı, bir yoxdu, Allahdan başqa heç kim yoxdu.
Günlərin bir günündə iki yoldaş olur.
Birinin adı Mərd, o birinin adı Namərd.
Mərdnən Namərd yoldaş olub çıxdılar səfərə.
Mərd hər yerə çatırdı süfrəsin açırdı, Namərdə deyirdi: Namərd də Mərdnən bir yerdə çörəgini yeyirdi.
Bir iki rəs Mərd buna çörək yiməgi təklif etdi.
Namərd bunun çörəginən yedi, ta o çağacan, Mərdin çörəgi qurtardı.
Mərd oldu Namərdə möhtac.
Bir az bular yol getdilər.
Mərd və Namərd bir ağacın dibində oturdular.
Namərd süfrəsin açdı.
Mərd yaman açmışdı, dedi Namərdə ki, bir az çörəginnən ver mənə, yaman acmışam. — Sol gözüvü ver, çıxardım qoyum sol cibivə, bir az çörək verim sənə, ye.
Mərd baxıb gördü ki, əgər sol gözünü verməsə, buna çörək vermiyəcək.
Bu da ki acdı, heç bir yana gedə bilmiyəcək.
Mərd razı oldu.
Namərd Mərdin sol gözünü çıxardıb qoydu sol cibinə, bir parça çörək verdi.
Mərd çörəgi alıb yedi.
Bunlar bir günorta yol getdilər.
Namərd genə süfrəsin açıb, başladı çörək yeməgə.
Mərd gördü ki, Namərd buna çörək yeməgi təklif etmir, dedi. — Namərd qardaş, yaman acmışam.
Mənə bir parça çörək. — Sağ gözünü ver çıxardım, qoyum sağ cibivə, bir parça çörək verim.
Mərdin əlacı kəsilib razı oldu.
Namərd ayağa durub Mərdin sağ gözünü çıxartdı, qoydu sağ cibinə.
Namərd Mərdə bir parça çörək verib, durub düzəldi yola.
Namərd çıxıb getməkdə olsun, xəbəri sənə kimdən verim Mərddən.
Mərdin iki gözləri də yox idi.
Əlin yerə sürtəsürtə gedib çıxdı köhnə xarabalığa.
Burda özinə bir yumşaq yer tapıb oturdu.
Bu burda qalmaqda olsun, xəbəri sənə kimdən verim, şirdən, pələngdən, qurtdan, tülküdən.
Şir, pələng, qurt, tülkü gəlib çıxdılar bu xarabalığa.
Hərəsi bir yanda oturdu.
Pələng şirdən xəbər aldı ki, dünyada nə təzə xəbər var? — Pələng qardaş, sağlığın.
Hələ bir təzə xəbər yoxdu, səlamətlikdi.
Şir qurtdan soruşdu ki, qurt lələ, səndə nə təzə xəbər var?
Qurt gözinin yaşını axıdaaxıda dedi:
— Bazarım yaman kasatdı. — Qurt lələ, bazarın niyə kəsatdı? — Bu dağı ki gəzirsiniz, bu dağın ətəgində bir çoban var.
Bu çobanın tulası kimi tula yoxdu.
Mən hər axşam gedib quzudan, qoyundan nə rastıma gəldi, çalıbçapıb götürüb buniynən dolanardım.
Əmma isrən gündən bu çobanın bir tulası var.
Nə qədər eliyirəm, çobanın qoyunlarına yaxın durum, tulanın qorxusundan heç bir iş görə bilmirəm. — O tulanın qanı dərmandır, hər kim naxoş olsa, hər hankı naxoşluq olsa, o tulanın qanından naxoşa verən kimi, naxoş ayılar.
Mərd bu sözü yadında saxladı.
Şir tülküyə dedi:
— Tülkü lələ, sən danış, görək, sənin bazarın necədi? — Mənim bazarım yaxşıdı, heç bir kəsatdığım yoxdu.
Bu dağı ki gəzirsiz, bu dağın o üzündə bir siçan olur.
Siçan hər gün qızılları günə sərib oturur yanında.
Mən də bu qızılların qarovulunu çəkərəm.
Siçan da mənə çörək verər.
Mərd buların hamısın eşitdi.
Səhər oldu qurt, pələng, şir, tülkü çıxıb getdilər.
Mərd ayağa durub köhnə xarabalıqdan çıxdı bayıra.
Gedib oturdu bir ağacın dibində.
Əmma bərk acmışdı.
Bu dəmdə göydə iki göyərçin qənətqənətə verib gəlib oturdular Mərd oturan ağacın budağında.
Böyük bacı kiçik bacıya dedi:
— Mərdnən Namərdin hekayəsini eşitmisən? — Eşitməmişəm.
Bir danışsana mənim üçün. — Danışım.
Günlərin bir günündə bir Mərd olur, bir Namərd.
Mərdinən Namərd yol gedirlərdi.
Belə oldu ki, Mərdin çörəgi yolda qurtardı.
Namərdə dedi ki, bir az çörək ver mənə.
Namərd Mərdin gözlərini çıxardıb ona çörək verdi. İndi budu, Mərd kor olub qalıb burda, dadı heç bir yana çatmır. — Bacı, bəs bu Mərdə heç bir kömək eləmək olmaz? — Ey Mərd, yatmısan ayıl, ayıqsan eşit.
Mərd baxıb gördü ki, göyərçinlər dil olub, bir balaca yerindən tərpəndi.
Böyük göyərçin dedi:
— Biz ki tərpəndik, burdan — ayağımızın altınnan bir qənət düşəcək.
O qənəti götir, gözlərivi qoyarsan yerinə.
O qənədi gözlərivə çəkərsən.
Gözlərin olar anadangəlmə.
Göyərçinlər sözlərini deyib qənətqənətə verib uçub getdilər.
Mərd baxıb gördü ki, dizinin üstə bir şey düşdü.
Əlin yerə sürtüb qənəti tapdı.
Sağ gözün çağ cibinnən, sol gözün sol cibinnən çıxardıb, qoydu yerinə.
Qənəti çəkdi gözlərinə, gözləri oldu anadangəlmə.
Durub birbaş yol elədi gəlməyə, ta o çağacan gəlib çıxdı bir dağın təpəsinə.
Gördü ki, burda bir siçan bir xeylax qızıl töküb qabağına oturub qızılların qarovulunu çəkir.
Mərd əlinə bir daş alıb tolladı siçana.
Siçan gördü ki, Mərd buna daş tulladı.
Tez qaçıb qorxusundan girdi yuvaya.
Mərd qızılları yığışdırıb birbaş başladı yol getməgə.
Az gəlib çox gəlib, iynə yarım yol gəlib, gəlib özün yetirdi bir dərəyə.
Gördü ki, bir çoban qabağında bir sürü qoyun, yanında bir tula, dərə başı yuxarı çıxır.
Mərd dedi:
— Çoban qardaş, bu tulanı gəl sat mənə. — Tulazad satan deyiləm.
Mərd çox dedi, çoban az eşitdi.
Axırda bir çəngə qızıl verib tulanı bundan aldı.
Çoban yollanıb getməkdə olsun, eşit bir neçə kəlmə Mərddən.
Mərd dərəbaşı aşağı endi.
Tulanı ayağının altına alıb, başın kəsib qanın yığdı bir şüşəyə.
Cibinə qoyub düzəldi yola.
Xəbəri sənə kimdən İstanbul padişahından. İstanbul padişahının qızı necə ildi ki, naxoş, yorğandöşəkdə idi.
Nə qədər həkim çağırırdılar heç kəs əlac eliyə bilmirdi.
Mərd özün İstanbul şəhərinə yetirib gördü ki, burda bir dəstə adam padişahın imarətinin qabağına yığışıb.
Mərd bu adamlardan xəbər aldı: Burdakı adamlardan biri Mərdə dedi:
— Məgər bilmirsən, İstanbul padişahının qızı neçə ildi ki, naxoşdu?
Mərd bu adamlardan ayrılıb gedib həkimlərə layiq özünə bir dəst libas aldı; özünə ziynət verib gəldi padişahın imarətinin qabağına, dedi:
— A kişi, yazıqsan, bir belə həkimlər gəlib heç biri əlac eləmiyib, indi səni də öldürüb yollayarlar o birlərinin yanına. — Mən o yanbu yan bilmirəm.
Mən həkiməm ki, həkim.
Gərək padişahın qızına baxam.
Dedilər ki, indi ki belədi, qoy gedək padişaha xəbər verək.
Padişaha xəbər gedib çatdı ki, bəs şəhərə təzə bir həkim gəlib.
Padişah dedi ki, gedin çağırın o həkimi bura.
Gəlib Mərdi apardılar padişahın yanına.
Padişah Mərdə dedi:
— Əgər qızımı sağaltsan, qızımı verəcəyəm sənə.
Əgər sağalda bilməsən, sənin boynuvi vurdutduracağam.
Mərd razı oldu.
Mərdi gətirdilər, apardılar padişahın qızının yanına.
Mərd qızın nəbzinnən tutub yoxladı, axırda tulanın qanından bir neçə damcı suya töküb, verdi qıza.
Qız içən kimi ayıldı.
Padişaha xəbər getdi ki, gözlərin aydın olsun, bəs qızın sağalıb.
Padişah bu xəbəri eşidən kimi yerindən qalxıb əmr elədi ki, təbil vurulsun.
Təbil vuruld.
O günü böyük bir şaddıq elədilər.
Belə ki, padişah əhd eləmişdi ki, "əgər qızım sağalsa, yeddi gün yeddi gecə şəhərimdə olan bütün fəqirfüqərəlara, əlsizayaqsızlara plov verəcəm".
Qazan qazanların yanına düzüldü.
Aşbazlar əlqolların çirməliyib dügüləri tökdülər qazanlara.
Düz yeddi gün fəqirfüqəralara yemək payladılar.
Padişah bu tərəfdən də əmr etdi, öz qızının kəbinini kəsdirdi Mərdə.
Mərd padişahın qızını aldı.
Mərdə qırx gün qırx gecə toy eliyib qızını verdi Mərdə.
Xəbəri sənə kimnən verim Namərddən.
Mərd pəncərədən baxırdı, kefi yaman kökdü.
Qabağında çay, əlində qəlyan gördü ki, Namərd qardaş gəldi.
Adam yolladı ki, Namərdi çağırın.
Namərdi gedib çağırdılar.
Namərd baxıb gördü ki, Mərd sagalıb.
Dedi:
— Mərd qardaş, bu nə olan hekayətdir.
Mərd başına gələn hekayəni birbir Namərdə danışdı.
Namərd bu sözü eşidən kimi Mərddən ayrılıb özün yetirdi həmən köhnə xarabalığa.
Namərd bir yanda gizlənməgdə olsun, xəbəri sənə kimdən verim, pələngdən, şirdən, qurtdan, tülküdən.
Axşam ki oldu, pələng, şir, qurt, tülkü gəldilər bu köhnə xarabalıga.
Pələng şirdən xəbər aldı:
— Şir qardaş, dünyada təzə xəbər nə var, nə yox? — Sağlıq, səlamətlik.
Heç bir təzə xəbər yoxdu.
Şir qurtdan xəbər aldı:
— Bu saat kefim bərk çökdi.
O çobanın yanında ki tula vardı, indi o tula yoxdu.
Mən də gündə bir qoyun gətirib asudalıqnan yeyirdim.
Daha qorxumfilanım yoxdu.
Qurt gördü ki, tülkü sımsırıxın sallayıb.
Qurt dedi:
— Tülkü lələ, sənin kefin necədi? — Kefim kök deyil.
Onunçün ki, bazarım kasatdı. — O ki siçan var idi gedib qızıllarımın qarolunu çəkərdim, indi onun qızıllarını oğurlayıblar.
Onunçun kefim kök deyil, bazarım da kasaddı. — Burda insan var.
Gəlin buranı axtaraq.
Başladılar axtarmağa.
Namərdi tapdılar.
Tez Namərdi parçalayıb hərəsi bir tikəsini götürüb yedi.
Namərdi cəhənnəmə vasil elədilər💙.
Bəli, nağıl binasını qoyaq yavaşyavaş, olum qapında qulnan qaravaş.
Dövlətli plova şıllaq vurar, kasıb tapmaz bir kasa bozbaş.
Biri varımış, biri yoxumuş, Mahmud adında bir tacir varımış.
Bəli, belə deyirlər, tacir Mahmudun oğul sarıdan üzüqara, amma qız sarıdan elə keyfi kökdü ki, xoruz tək damağı şaxşax şaqqıldayırdı.
Tacir Mahmudun Nigar xanım adlı bir qızı vardı, elə gözəldi ki, baxanın ağlı başından çıxıb, dəlidivanə olurdu.
Nigar, nə Nigar, hər saç hörüyü bir salxım qara şanı.
Alnı ay kimi, zülmatlara işıq salır.
Qaşları elə bil qüdrətiilahinin qələmiylə çəkilib.
Gözləri qara, kirpikləri yayından çıxmış ox kimi, rəngi sürməyi çalır.
Burnu hind fındığı.
Yanaqlarına elə bil bir şüşə qan çilənmişdi, ləbləri şəkər, sinəsi mərmər kimi parpar parıldayır. İncəbelli, uzunboylu, şux dayanışıqlı, ceyran yerişli bir maraldı.
Bəli, görək belə bir nemət kimə qismət olar.
Tacir Mahmudun qapısını elçilər qızdan ötəri qırıb çatırdı.
Mahmudun da istədiyi o idi ki, özünə bab olan bir adam tapsın.
Bir gün bazar tacirlərinin birisi Mahmudun gözünə çox şirin gəldi.
Mahmud onun əsilnəsəbini öyrənəndən sonra həmin tacir İlyası çəkdi dükana, birəüç alverlərini artırıb tay da möhkəmlətdi.
Bir gün Mahmud qızı Nigarı yanına çağırıb dedi:
— Qızım, mən qocalmışam, gəl səni sağlığımda verim tacir İlyasa.
Nə deyirsən?
Nigar bu sözü atasından eşidən kimi, özünü itirib bilmədi nə desin.
Ağzını doldurub istədi deyə: Yox razı deyiləm, sonra özözünə fikirləşdi yaxşı olmaz, necə olsa atamdı, qəlbini sındırmamalıyam.
Nigar xanım atasından bir həftə möhlət istədi.
Mahmud çox sevinib razı oldu.
Nigar atasından ayrılıb, durub gəldi öz otağına.
Ataynan qız birbirindən ayrılıb burda qalsınlar.
Xəbər verim sənə kimdən, Məstandan.
Məstan tacir Mahmudun mehtəriydi.
Məstan da özünə görə göyçəkdi, amma sağ topuğundan tünd yeriyəndə bir balaca axsaxlığı vardı.
Bir gün Məstan Nigarın reyhan bağını sulayırdı, gördü ki, reyhanların arasına bir qız şəkli düşüb.
Məstan şəkli götürüb baxdı, o saat qəşş edib, daş parçası kimi yerə sərildi.
Bu tərəfdən də Nigar xanım əlində bir bardaq çay, reyhan bağına enirdi, gördü reyhanlıqda bir cavan bihuş olub, gözəlliyinə söz yoxdu.
Nigar Məstanın başının üstə oturdu, xeyli diqqət edib gördü ki, yerdə bir şəkil var.
Əyilib şəkli yerdən götürdü, gördü ki öz şəklidi.
Nigar xanım işi başa düşüb, baş barmağını dodağına verib fikrə getdi, özözünə dedi:
— İndi ki, bu mənim şəklimi görüb, bu qədər əziyyətə düçar olub, belə adamlar vəfalı olarlar.
Mən də buna aşiq oluram.
Nigar xanım Məstana bir könüldən min könülə aşiq olub, oturdu başının üstündə.
Məstanı ayıltdı.
Məstan ayılıb gördü ki, başının üstündə elə bir qız dayanıb ki, gəl görəsən.
Məstan dinməz durub, istədi gedə.
Nigar xanım Məstanın qolundan tutub dedi:
— Oğlan, Allahdan gizlin deyil, bəndəsindən nə gizlin.
Sən mənim ürəyimə çox yatmısan, sənə gedəcəyəm.
Məstan da öz ürəyindəkini Nigara açıb, hər iki aşiqməşuq əhdpeyman elədilər.
Bir həftə tamam olanda tacir Mahmud qızı Nigarı çağırtdırıb dedi:
— Qızım, bir həftə tamam oldu, nə deyirsən?
Kişiyə söz vermişəm.
Nigar xanım ahu gözləriynən atasına baxıb, sonra gözlərini yumdu, başını aşağı tikəndə gözündən mirvari boyda yaşlar töküldü.
Tacir Mahmud xəbər aldı ki, niyə ağlayırsan?
Nigar uduxauduxa atasına dedi:
— Gəl, sən ixtiyarımı ver mənə, kimi könlüm tutsa, ona gedim.
Tacir Mahmud Nigar xanımın xətrini çox istəyirdi, amma bu sözü eşidən kimi, büsbütün Nigar xanımdan sidqi sivrilib dedi:
— İndi ki, mənim sözümdən çıxdın, get gözümnən kənara.
Nigar xanım atasının yanından durub birbaş gəldi reyhanlığa, həmin yerdə ki, Məstannan görüşüb əhdpeyman bağlamışdı, o yerdə oturub başladı ağlamağa.
Məstan evdən çıxıb gəldi bağa, özünü reyhanlığa yetirib gördü ki, Nigar xanım ağlayır.
Xəbər aldı:
— Ey mənim sevdiyim, nə qəza üz verib ki, ağlayırsan?
Nigar xanım bir az qabaq öz atasıynan danışdığı söhbəti Məstana danışdı.
Məstan dedi:
— Mənim üstümdə niyə sən öz gününü qara eləyirsən.
Mən buna razı ola bilmərəm, gəl sən atanın sözündən çıxma.
Nigar xanım dedi:
— Ey vəfasız, mən sən deyən qızlardan deyiləm.
Günümə min qızıl da versələr, sözüm sözdü.
Məstan Nigar xanımdan bu sözü eşidən kimi çox sevindi.
Nigar xanımı qucaqlayıb, sarmaşıq ağaca sarınan kimi, birbirinə sarınıb reyhanlığın bir qırağında uzanıb yatdılar.
Eşit tacir İlyasdan.
Tacir İlyas eşitmişdi ki, Mahmud qızı Nigar xanımı ona verəcək.
Birdən könlünə düşdü ki, gedim Nigar xanımın yanına, bir az söhbət eləyim.
Tacir İlyas özünü Nigar xanımın bağçasına yetirdi. İçəri girib reyhanlığa çatdı, gördü ki, Nigar xanımla mehtər Məstan qolboyun olub yatıblar.
Tacir İlyas əllərini birbirinə vurub, daban qırmadan özünü tacir Mahmuda yetirdi.
Tacir Mahmud evdə oturmuşdu, gördü ki, İlyas nəfəsi yanayana gəlir, ondan xəbər aldı:
— Nə olub, niyə qaranəfəs olmusan?
Tacir İlyas gördüklərini tacir Mahmuda danışdı.
Mahmud tacir İlyasdan bu xəbəri eşidən kimi, durub ayağa birbaş gəldi bağa, oyana, bu yana göz gəzdirib gördü ki, reyhanlıqda Nigar xanımnan Məstan sarmaşıq kimi, birbirinə sarılıb yatıblar.
Mahmud əl atıb yerdən bir böyük daş götürüb istədi Məstanın başına vura.
Bu dəmdə Nigar xanım yuxudan ayılıb gördü ki, atası istəyir Məstanı öldürə.
Nigar xanım ağlayaağlaya dedi:
— Ata, əvvəl məni öldür, sonra Məstanı öldürərsən.
Mahmud nə illah elədi ki, qızı Nigardan yaxa qurtarıb, Məstanı yatmış yerdə vurub öldürsün, ancaq Nigar xanım qoymadı.
Mahmud hirsini bir az saxlayıb dedi:
— İndi ki belədi, gərək çıxasız şəhərdən, tay gözümə görünməyəsiniz.
Bunu deyəndən sonra Mahmud çıxıb getdi.
Səsə Məstan ayılmışdı.
Nigar xanımdan xəbər aldı:
— Bu nə əhvalatdı?
Nə olmuşdu?
Nigar xanım necə ki biz demişdik, elə də Məstana nağıl elədi.
Məstan gördü ki, Nigar xanım çox bərk fikirdədi, oldu ki, xəbər aldı:
— Nə üçün belə fikir eləyirsən?
Nigar xanım Məstandan yarım saata izn alıb gözdən itdi.
Nigar xanım özünü otağa yetirib, vəzndən yüngül, qiymətdən ağır əlinə düşəni yığıb düyünçə bağladı, özünü yetirdi Məstana.
Məstan gördü ki, Nigar xanım düyünçəynən gəlir.
Mətləbi anladı, götürüb Nigarı birbaş gəldi evinə.
Məstanın bir qoca nənəsi vardı, özü də dünya görmüş çox ağıllı arvad idi.
Məstan Nigar xanımı nənəsinə tapşırdı.
Məstanın nənəsi bir neçə gün Nigar xanımnan yeyib, bir yanı üstə yatdı.
Amma bir balaca da Nigardan danışaq.
Gəlin var evə düşmən, mala düşmən, ərə deyər can, qaynanaya qusdurar qan.
Amma Nigar xanım belə deyildi.
Elə gələn kimi, Nigar xanım o yana, bu yana baxdı, gördü ki, ev səliqəynən döşənməyib, tez qolunu çırmalayıb, qaynanasını təmiz çimdirib, başgözünü yudu, evi silib süpürdü, öz istədiyi kimi səliqəyə saldı.
Məstana təzə paltar alıb, üstbaşını düzəltdirdi.
Bəli, hər şeyi səliqəyə salıb, qazıya gedib kəbin kəsdirdi, şadlıq qazanını işə saldı.
Məstan bir neçə gün Nigar xanımın yanında qaldı.
Bir gün pul qazanmaq niyyətinə düşüb, Nigar xanımdan başqa yerə getmək üçün icazə aldı.
Nigar xanımı anasına tapşırıb, xudahafizləşib evdən çıxdı.
Məstan çıxıb bazarda gəzinirdi, gördü ki, bir dəstə tacir bir yerə yığılıb söhbət edirlər.
Tacirlərdən biri Məstanı çağırıb dedi:
— Oğlan, nökər dayanarsanmı?
Məstan dedi:
— Nə üçün dayanmaram, işimin adı nə olacaq?
Mənə nə verəcəksiniz?
Tacirbaşı Məstannan danışıb, onu götürüb öz hücrəsinə gəldi.
Səhər tacir mal alıb qatırlara yüklədi, Məstana verib dedi:
— Apar bi malları Misir şəhərində filan tacirə ver.
Üstəlik bir kağız da yazıb Məstana verdi.
Məstan qatırlardan birinə minib yol getməyə üz qoydu.
Məstan az gedib, çox dayandı, mənzilbəmənzil, teyyimənazil, gedib çatdı Misir torpağına.
Qatırları karvansaraya çəkib rahat elədi, çıxıb şəhərə həmin taciri soraqnan gəzib tapdı.
Məstan Fəttah verən kağızı ona verib, malları əlbəəl xırıd elədi.
Məstan bir müddət Misirdə qaldı.
O, bu qalmaqnan iki dəfə Nigar xanıma pul göndərdi.
Bunlar burda qalsın.
Gəl sənə xəbər verim kimdən.
Su ağacı, cüvəllağı şeytan əməlli, küpəgirən qarının əlindən su içən tacir İlyasdan.
Tacir İlyas oturmuşdu hücrədə.
Birdən özözünə dedi:
— Ey diliqafil, bu nə işdi mən tutdum.
Axırda qız mənə yox, mehtərin qisməti oldu. İlyas bu fikirdəydi, birdən yadına düşdü ki, Məstan Misir şəhərindədi.
Nigar xanım da təkdi.
Durdu kəndbəkənd gəzməyə. İlyas gəlib çatdı Nigargil yaşayan şəhərə, gəzib dolanıb Nigar xanımın evini tapdı, evi bələdləyib, çıxıb getdi. İlyas gecədən bir pas keçirdib durub getməkdə olsun.
Eşit xəbəri Nigar xanımdan.
Nigar xanım Məstan göndərən pulu anasına verib evə xərclik eləyirdi, qalanını da evə şeyşüy alırdı.
Bəli, gecə gəlinnən qayınana bayırda yatmaqda olsunlar.
Eşit tacir İlyasdan. İlyas üstbaşını dəyişdirib, durub gəldi Nigar xanımın evinə.
Həyətə girib gördü ki, Nigar xanım səki üstə yatıbdı.
Yavaşyavaş gəldi Nigar xanıma tərəf. İlyas yerə diz vurub, oturdu Nigar xanımın başının üstündə.
Nigar xanımın döşünə əl atdı.
Nigar xanıma əl vuran kimi, ayılıb gördü ki, sinəsində bir əl gəzir, gözlərini ovub gördü başının üstündə bir nəfər qara paltar oturub.
Nigar tez yorğandöşəkdən durub, əl atdı ki, daş götürüb İlyasın başına vura.
Göz gəzdirib daş tapa bilmədi.
Gördü ki, divar dibində bir dəyənək var.
Dəyənəyi götürüb iki dəfə İlyasa vurdu. İlyas yerə yıxılıb yenə qalxdı, o saat durub qaçdı.
Nigar xanım küçə qapılarını bərkbərk bağlayıb gəlib yıxılıb yatdı. İlyasın başı yarılıb, qanı axaaxa gəlib çıxdı mənzilinə, gecəni yatıb, səhər tezdən bir neçə qatır yükü ipək mal aldı.
Məstanın anasının dilindən oğluna bir belə məktub yazdı: "Oğlum, arvadın Nigar xanım şəhərdə bizi biabır elədi.
Gündə bir lotuynan oturub danışır, durmayıb özünü mənə tez yetirəsən".
Kağızı möhürləyib qoydu qoltuğuna, minib atını, yüklü qatırları qabağına qatıb Misir şəhərinə tərəf üz tutdu.
Neçə mənzil yol gedib gəlib Misir şəhərinə çatdı.
Karvansaraların birində rahat oldu.
Səhər açılan kimi, malı xırıd eləyib, başladı Məstanı axtarmağa.
Məstanı tapıb kağızı ona verdi, üstəlik dil cavabı da dedi:
— Anan Nigarın əlindən qan ağlayır.
Mən də nəsihətə gəlmişdim, vurub başımı yardı.
Məstan gedib mollanın yanına, kağızı ona oxutdurub əhvalatdan xəbərdar oldu, o, anasının üstünə belə bir kağız yazdı: "Ana, mən gəlincə işi dayandır, gəlib əncam çəkərəm".
Məstan kağızı möhürləyib verdi Tacir İlyasa, dedi:
— Bu kağızı hələhəlbət yetirərsən anama, dil cavabı deyərsən ki, bir aya kimi çıxıram.
Tacir İlyas mənzilinə gəlib, Məstan verən kağızı açıb oxudu, o saat kağızı cırıb atdı.
Özündən belə bir kağız düzəltdi: "Ana, bir aya kimi vətənə gəlirəm.
Bir ay içində Nigar xanımı qov getsin.
Hərgah qovmasan, gəlib səni də, onu da öldürəcəyəm".
Tacir İlyas qatırını minib qatırları qatdı qabağına, üz qoydu getməyə.
Nağıllarda mənzil tez başa gələr. İlyas gəlib çatdı şəhərə, kağızı bir uşağa verib Məstanın anasına göndərdi.
Məstanın anası çox ağıllı arvad idi.
Bildi ki, kağız oğlundandı. İstədi ki, kağızı əvvəl özgə adama oxutdursun, sonra versin gəlini Nigara.
Bu dəmdə Nigar gəlib çıxdı, xəbər aldı:
— Nənə, o kağız nədi?
Məstanın anası gizlədə bilməyib dedi:
— Gözün aydın olsun, Məstandan məktub gəlib, oxu görək nə yazıbdı.
Nigar xanım kağızı alıb oxuyan kimi, rəngirufu qaçıb özündən getdi.
Məstanın anası Nigar xanımı bir təhərnən ayıldıb, xəbər aldı ki, nə olub, niyə belə oldun?
Nigar xanım bir söz deməyib, birbaşa durub getdi öz otağına.
Nigar xanım ağlayaağlaya dedi:
— Mən Məstandan ötrü atamıanamı atıb gəldim, indi mənə belə kağız yazsın!
Ey diliqafil burda bir iş var ki, belə kağız yazıbdı.
O, gecəni səhərə kimi yatmayıb, fikir elədi.
Səhər tezdən durub özünə bir dəst paltar götürüb, üz qoydu bərribiyabana.
Nigar xanım az getdi, çox dayandı, çox getdi az dayandı, gəlib çatdı bir meşənin qırağına.
Meşəyə girib o yana, bu yana baxıb gördü ki, burda bir qalaça var, amma qapıları açıqdı.
Qalaçadan içəri girib gördü ki, hazır evdi, amma heç kəs yoxdu.
Nigar xanım burda qalmaqda olsun.
Eşit bir neçə kəlmə Məstanın anasından.
Məstanın anası səhər durub gördü ki, Nigar xanım yoxdu, amma Məstanın göndərdiyi məktub yerdədi.
Götürüb kağızı qoydu qoltuq cibinə, başladı Nigarı axtarmağa, nə qədər gəzdisə, Nigar xanımdan bir soraq tapa bilmədi.
Evinə gəlib, qara geyinib oturdu; axşama kimi başına döyüb ağladı.
Eşit Məstandan.
Məstan kağızı göndərəndən sonra başladı darıxmağa.
O bir gün özözünə dedi:
— Nə təhər olsa, gərək gedəm vətənimə, bir xəbər biləm.
Məstan gəlib ağasıynan haqqhesabı üzdü, sonra vətəninə tərəf getməyə başladı.
Məstan Nigar xanımı görməyə çox tələsirdi.
Ata biriki şallaq vurub, bir aylıq yolu on beş günə gəldi evinə çatdı. İçəri girəndə gördü ki, anası qara geyinib.
Xəbər aldı ki, niyə qara geyinibsən?
Qarı nə ki olmuşdu, oğlu Məstana nağıl elədi, göndərdiyi kağızı Məstana verdi.
Məstan kağıza baxıb gördü ki, öz möhürüdü.
Aparıb kağızı oxutdurdu, gördü ki, kağız bunun adından yazılıb.
Öz yazdığı kağız anasına çatmayıb. İş Məstana aşkar oldu.
Gəlib anasının yanına, xəbər aldı:
— Ana, sən tacirnən mənə məktub göndərmisən?
Məstanın anası gözünün yaşını qurudub dedi:
— Yox, göndərməmişəm, amma bu kağızı filankəsin oğlu gətirib mənə verdi.
Məstan evdən çıxıb gəldi həmin oğlanı tapdı, xəbər aldı ki, kağızı sənə kim vermişdi?
Oğlan dedi:
— İlyas adında bir tacir vardı, o verdi.
Məstan gəlib evə, anasıynan halallaşıb üz qoydu Nigar xanımın dalısınca.
Məstan getməkdə olsun.
Eşit İlyas tacirdən.
O gördü ki, Nigar xanım yoxdu.
Durub gəldi rəmmalın yanına, rəml atdırdı ki, görək Nigar xanım hardadı?
Rəmmal rəml atıb İlyasa dedi:
— Nigar xanım günbatan tərəfdə bir meşənin içindədi.
Tacir İlyas Nigarın adını eşidən kimi, rəmmalın ovcuna bir cəngə qızıl basıb, başladı paypiyada getməyə.
Eşit Məstandan, Məstan günbatan tərəfə neçə müddət yol getdi.
Bir neçə gündən sonra onun qabağına iki yol çıxdı.
Məstan bilmədi hansı yoldan getsin, özünə bir koma tikib oturdu yolun ortasında. İlyas bir aylıq yolu on günə gedib, gəlib çatdı Məstana, gördü ki, Məstan burdadı.
Uzaqdan tanıyıb, üzgözün dəsmalnan bağladı, salam verdi.
Məstan salamını aldı.
Hər ikisi laldinməz durub düşdülər yola.
Amma birbirindən xəbər almadılar ki, hardan gəlib hara gedirsən.
Məstan İlyası tanımadı.
Bunlar yol getməkdə olsunlar.
Xəbəri verim sənə kimdən, Nigar xanımdan.
Nigar xanımı biz aparıb meşədə qoyduq, görək Nigar xanım meşədə neylədi?
Nigar xanım necə ki, demişdik, gördü ki, burda bir boş ev var, evə girib, gəzib dolandı, gördü ki, burda bir deşik var.
Əl vuran kimi daşları töküldü.
Bir boş yer açıldı.
Nigar xanım gördü ki, burda bir baş daşı var.
Baş daşının o tərəf, bu tərəfinə keçib, bir şey başa düşə bilmədi, qırsaqqız olub meşənin içində qaldı.
Bir gün Nigar xanımın azuqəsi qurtarmışdı, hər yeri gəzib bir şey tapa bilmədi, gəlib oturdu baş daşının yanında, öz gününə ağlayırdı.
Bu dəmdə əli ilişdi baş daşına, gördü ki, baş daşı tərpənir.
Baş daşını tərpədib çıxartmağa başladı.
Elə ki, baş daşını çıxardıb atdı bir tərəfə, gördü ki, həmin qala gözdən itdi.
Özü də bərribiyabanda bir sərdabənin qırağında oturub.
Nigar xanım bildi ki, bu yer tilsimliymiş, özözünə dedi:
— Nə varsa, bu sərdabənin içindədi.
Sərdabəni tamam söküb gördü ki, burda bir qız xeylağının meyidi var.
Onun yanında bir cavan oğlan meyidi var.
Onlar xara parçadan bir rəngdə don geyiniblər.
Nigar xanım əlini atıb bunların döşündən yapışdı, istədi çəkib sərdabədən çıxarsın.
Bu dəmdə hər iki meyidin yaxa düymələri açılıb yerə tökülən kimi qıznan oğlan ayıldı.
Nigar xanım qorxub dala çəkildi.
Qıznan oğlan birbirinə baxdılar.
Oğlan təzədən qəşş eləyib yerə yıxıldı.
Nigar xanım qıza yaxın gəlib xəbər aldı:
— Bu nə işdi, mənə söylə?
Qız sözə başladı:
— Günlərin bir günündə mənim atam öldü.
Əmim oğlu atamın sərvətinə sahib olandan sonra məni almaq fikrinə düşdü.
Amma mən bu oğlana aşiq olub, əmim oğluna getmək istəmədim.
Bir gün əmim oğlu mənə toy eləmək fikrinə düşdü.
Mən də bu oğlana qoşulub qaçdım.
Əmim oğlu dalımca atlı salıb məni tutub saldı zindana.
Çox incitdi, amma onun dediyinə razı olmadım.
Həmin gördüyün bu oğlan mənə vəfalı çıxıb mənim dalımca gəldi, məni tapdı, götürüb qaçdı.
Biz bir yerdə bir çadır qurub düz bir il qaldıq.
Bizi tilsimə salan mənim əmim oğludu.
Nigar xanıma iş agah oldu, başladılar oğlanı ayıltmağa.
Bir neçə saat əlləşdilər handanhana oğlanı özünə gətirdilər.
Nigar xanım da öz başına gələnləri bunlara danışdı.
Hər üçü birbirinə qoşulub çıxıb gəlməkdə olsunlar.
Yolda Nigar xanım fikirləşib özözünə dedi:
— Hərçəndi ki, Məstan mənə vəfasız çıxdı, eybi yoxdu, gərək mən ona vəfalı çıxam.
Qız bunları da qatıb yanına getməyə başladı.
Eşit Məstannan.
Tacir İlyas başgözünü sarımışdı ki, Məstan onu tanımasın.
Bunlar bir müddət yol yoldaşlığı elədilər, gəlib çatdılar bir dərənin qırağına.
Tacir İlyas vaxtı fota verməyib, Məstanı itələyib dağdan saldı təpəsi aşağı, özü də çıxıb getdi.
Məstan dərədə qalmaqda olsun, xəbəri verim sənə kimnən, üç yoldaşdan.
Nigar xanım bu qıznan oğlanı götürüb bir dağın ətəyinə gəldi.
Oturub yorğunluqlarını almağa başladılar.
Nigar xanım su axtarmağa getdi.
Eşit İlyasdan.
O, Məstanı dərəyə salıb, tüpürdü dabanına, qaçaqa ça gəlib bulaq başına çatdı.
Tacir İlyas bərk yorulmuşdu, oturub bulaq başında əlüzünü yumaqda olsun.
Bu tərəfdən Nigar xanım əlində qab bulağa gəldi. İlyas Nigar xanımı görən kimi sevinib dedi:
— Ey diliqafil, əcəb yerdə rastıma gəldin. İndi istədiyim heyfi alaram.
Durub Nigara sarı gəldi.
Nigar işi duyub düşmənə aman verməyib, qabnan İlyası elə vurdu ki, başı qarpız kimi yeddi yerdən çatladı.
O saat İlyas cəhənnəmə vasil oldu, amma Nigar xanım o qədər ürəyi yanıqlıydı ki, meyitdən əl çəkmirdi.
Bu tərəfdən də qıznan oğlan Nigarı çox gözlədilər, gördülər ki, gəlib çıxmadı.
Bunlar da durub gəldilər Nigar xanımı axtarmağa.
Bir cığıra düşüb, gəlib həmin bulaq üstünə çıxdılar, gördülər ki, Nigar xanım oturub bir meyidin sinəsi üstündə, özü də üzgözü, əlayağı tey qandı.
Nigar xanımı meyidin üstünnən götürdülər, əlüzünü yuyub, xəbər aldılar ki, nə olub, niyə bu adamı öldürmüsən.
Nigar xanım ata evinnən tutmuş ta indiyə kimi başına gələn müsibətləri bunlara danışdı.
Bir az oturub dərdləşəndən sonra üz qoydular getməyə.
Gəlib bir dərənin içinə çıxdılar.
Bunlar dərədə bir zarıltı eşitdilər.
Nigar xanım özünü salıb dərəyə gördü ki, Məstandı.
Qıznan oğlan da köməyə gəlib, Məstanı dərədən çıxardıb gəldilər.
Bu tərəfdən də Məstanın anası intizarnan Məstanın yolunu gözləyirdi.
Gördü ki, qapı açıldı, içəriyə dörd adam girdi.
Məstanın anası Nigar xanımı tanıyıb, onu bağrına basıb öpdü.
Nigar xanım başına gələn müsibətləri qayınanasına danışdı.
Başladı Məstana davadərman eləyib sağaltmağa.
Məstan sağaldı.
Hər ikisi çəkilib xəlvət bir yerdə taxsır və günahlarından keçdilər, başladılar toy eləməyə.
Bir gecədə həmin oğlannan qızın, həm də Məstannan Nigar xanımın toyunu elədilər.
Çəkib keyflərini iki qız, iki oğlan asudə nəfəs murad hasil elədilər.
Biri var imiş, biri yox imiş, bir padişahın bir oğlı varimiş.
Bu oğlan bir gecə yuxuda Nar qızına aşiq olur.
Sübh olanda vəzirin çağırub yuxusunu söyləyüb buna deyir ki, gərək gedib Nar qızını mana alasan.
Vəzir ərz edir ki, başqa hər nə əmrin varsa yerinə yetirim.
Amma onı gətirmək mənim üçün mümkün deyil, çünkü o devlərin içindədir.
Padişahın oğlu cavab verir ki, hökman gərək gedəsən!
Yoxsa boynuvi vuraram.
Vəzirin əlacı kəsilib qəbul edir.
Şahzadə buna xeyli pul verüb yola salır.
Vəzir də gedəndə bazardan bir xeyli qırsaqqız alır.
Bir müddət yol gedəndən sora gəlüb bir evə çıxır. İçəri girəndə baxıb görür ki, burada bir qarı oturmuş ki, alt dodağı yer süpürür, üst dodağı göy.
Qarı bunu görəndə səvinib deyir:
— Qadan alım gəl, yaxşı gəldin, altı ay olur ki, adam əti yiməmişəm.
Tez gəl, səni yeyim.
Yoxsa oğlanlarım gəlib səni mənim əlimdən alub yiyərlər, mana bir şey verməzlər.
Bu sözləri eşidəndə vəzir qarının ağzına bir qədər qırsaqqz tollayır.
Qarı saqqızı çeynəməgə başlayur, yazığı gəlüb bunu yiməyir.
Vəzir özi də sehr bilirmiş.
Qarının oğlanları gəlməyə yaxınlaşanda, bir sehr oxuyub bir çuvalduz ignəsi olub bir deşigə girir.
Bu halda oğlanlar evə daxil olub analarına:
— Ana!
Adambadam iysi gəlir, yağlı badam iysi gəlir, qatır gələr dırnaq salar, quş gələr qanad salar, de görək buraya kim gəlmiş? — diyib bağırırlar. — Buraya kimsə gəlməmiş, yəqin öziniz bağda, daşda tapub yemişsiniz, iysi dişlərinizin dibindən gəlir.
Hərgah buraya adam gəlsə, yiyərəm, sizə də saxlamaram.
Qarının oğlanları inanub yatdılar.
Sübh olanda işlərinə getdilər.
Oğlanlar gedəndən sora, ignə gənə də adam olub qarıdan yolu sorur.
Qarı da buna:
— Günbatan tərəfə get, — cavab verir.
Vəzir yolu dutub gedir.
Bir müddət getdikdən sora bir evə çatır. İçəri girəndə görir ki, burada bir qarı oturmuş alt dodağı yeri süpürür, üst dodağı göyi.
Qarı bunu görəndə:
— Yaxşı gəlmisən, altı aydır ki, adam əti yeməmişəm, gəl səni yeyim.
Yoxsa oğlanlarım gələrlər, səni mənim əlimdən alarlar, — diyib istəyir bunu yisin.
Vəzir bunun da ağzına bir parça qırsaqqız tullayır.
Qarı saqqızı çeynəməgə məşğul olur, buna yazığı gəlib öldirmir.
Buna deyir ki, imdi oğlanlarım gələcəklər, gəl səni gizlədim.
Vəzir ismiəzəm oxuyub bir palaz parçası olur, qarı aparıb bunu göyligdə gizlədir, bu halda qarının oğlanları gəlir, içəri daxil olub:
— Ana!
Adambadam iysi gəlir, yağlı badam iysi gəlir, qatır gələr dırnaq salar, quş gələr qanad salar.
Di, görək bura kim gəlmiş? — diyib bağırırlar.
Anaları isə cavab verir ki, buraya kimsə gəlməmiş, yəqin dağda, daşda adam tapub yimisiniz, indi iyisi dişlərinizin dibindən gəlir.
Adam olsa, özim yiyərəm, sizə də vermərəm.
Oğlanlar analarının sözünə inanıb yatırlar.
Sübh olanda çıxıb işlərinə gedirlər.
Oğlanlar gedəndən sora palaz qırığı yenə də adam olub, gəlib qarıdan yolu soruşur.
Qarı da günbatan tərəfi buna göstərir.
Vəzir bir müddət yol gedəndən sora gənə bir evə yetişir, içəri girəndə görir ki, əvvəlki kimi burada da bir qarı əyləşmiş ki, alt dodağı yer süpürür, üst dodağı göy.
Bu qarı da bunu görəndə sevinib buna deyir:
— Qadan alım, xoş gəlmisən.
Altı aydır adam əti yiməmişəm, gəl səni yeyim.
Yoxsa bu saət oğlanlarım gəlib səni mənim əlimdən alarlar, mana bir şey verməzlər. İstəyir ki, bunu yesin, tez vəzir bunun da ağzına bir parça qırsaqqız tollayır.
Qarı saqqızı çeynəməgə məşğul olub buna yazığı gəlib bunu yiməyir.
Oğlanlarının gəlmək vəqti olanda vəzir ismiəzəm oxuyub bir cibin olub bir deşigə girir.
Oğlanları qapıdan içəri girən kimi bunlar da:
— Ana, adambadam iysi gəlir, yağlı badam iysi gəlir, qatır gəlib dırnaq salar, quş gəlib qanad salar.
Di görək, buraya kim gəlmiş? — diyib bağırırlar.
Anaları cavab verir ki, buraya kimsə gəlməmiş.
Yəqin dağdadaşda adam tapub yimişsiniz.
Odur ki, iyisi dişlərinizin dibinnən gəlir.
Oğlanları analarının sözinə inanıb yatırlar.
Sübh olanda qalxub işlərinə gedirlər.
Oğlanlar gedən kimi vəzir genə də adam olub qarıdan Nar qızının yerini sorur.
Qarı cavab verir:
— Onı gətirmək müşküldür, bu fikirdən daşın.
Devlər səni öldirərlər. — Hər nə olur olsun, gərək gedəm!
Qarı görür ki, əlac yoxdur, Nar qızının yerini söyləyib, buna deyir:
— Buradan bir az uzaqda bir bağ var, o bağda bir nar ağacı və ağacın başında üç nar var.
Əmma ağacın ətrafında devlər keşig çəkirlər.
Gərək o narları elə dərəsən ki, devlərin xəbəri olmasın.
Vəzir qarıdan Nar qızının yerini öyrənəndən sora yola düşür, gedib həmən bağa yetişir.
Divardan baxub görir ki, doğrudan da devlər keşik çəkirlər, qorxusunnan ismiəzəm oxuyub bir milçək olub divarın arasında gizlənir.
Gecə araya gəlib devlər yuxuya gedəndə xəlvət gedib üç narı üzüb qaçır, başlayır qayıtmağa.
Bir müddət gəldikdən sora öz şəhərlərinə yaxınlaşır.
Burada oturub əvvəlcə narın birini parçalayır, içindən bir şey çıxmayır, ikincisindən bir şey çıxmayır.
Üçüncisini parçalayanda içindən gözəl bir qız çıxır.
Çıxan kimi böyüyüb on beş yaşında bir nazənin sənəm olur.
Vəzir istəyir ki, bunu aparsun, qız buna deyir:
— Məni bu hal ilə aparma, get libas gətir, geyinim, həm də toy edin, sora aparın.
Vəzir, qızı bir çinarın başında qoyub gəlib əhvalatı həm evdə söyləyir, həm də şahzadəyə söyləyir, toy tədarikinə başlayurlar.
Vəzirin qulluqçusu qab götürüb həmən çinarın dibindəki quyudan su aparmağa gəlir.
Baxub görür ki, suda gözəl bir qızın əksi görünür.
Yuxarı baxanda görür ki, çinarın başında bir nazənin sənəm əgləşmiş.
Qulluqçu əhvalatı bilirmiş.
Bu da çinarın başına çıxır.
Qız ilə bir az söhbət etdikdən sora itələyib birdən qızı quyuya salub özi yerində oturur.
Nar qızı quyudan çıxıb kənarda bir gül ağacı olur.
Qərəz toy tədarikini görüb şahzadə paltar götürüb vəzirvəkil, xeyli qoşın ilə qızı aparmağa gəlirlər.
Gəlib görürlər ki, ağacın başında bir qara qız əgləşmişdir.
Şahzadə vəzirdən:
— Bı qız niyə belə qaradı? — diyib soranda, vəzir təəccüb etdi. — Günəşin qabağında qalmış, onun üçün qaralmış, — diyib cavab verir.
Xülasə, qara qızı götürüb şəhərə gəlirlər.
Toy edüb şahzadəyə tapşırırlar.
Vəzir isə çinarın dibində güldən bir dəstə dərüb götirmiş imiş.
Ertəsi gün bunu şahzadənin arvadı qara qıza göndərir.
Qara qız isə alıb pəncərədən eşigə atır.
Bu gül burada bir çinar olur.
Bir ildən sora şahzadənin həmən qara qızdan bir oğlu olur.
Arvad şahzadəyə deyir ki, çinarı kəsdirib uşağa beşik qayıtdırılsın.
Şahzadə qəbul edib çinarı kəsdirib taxta yondurur.
Bu təxtənin birini bir qarı aparır evində taxçaya qoyur.
Bu qarı gedib bazardan yun alub əgirib satarmış, qazancı ilə bir növ dolanarmış.
Bir gün gənə gedib bazardan on girvənkə yun alır.
Götürüb evə qoyub gedir.
Bu taxta, bir qız olub qalxub evi süpürüb, bir bu tərəfinə üfürür dügü olur, bir bu tərəfinə üfürür yağ olur.
Bunları götürüb bir yaxşı pilov pişirir.
Üstündən bir az yeyib qalanını saxlayur.
Sora yunun hamısını darayub, əgirib gənə də təxtə olub taxçada öz yerində oturur.
Qarı evə gələndə baxub görir ki, ev təmiz süpürülüb, yun tamam daranılmış, əgrilmişdi.
Ocağa baxanda görir ki, pilov də dəmdədir.
Bu işə təccüb edib ipi aparub bazarda satır.
Ertəsi gün bu əhvalat genə üz verir.
Axırda qarı gedib əhvalatı qonşularına da söyləyir.
Qonşuları muna məsləhət görirlər ki, evdə gizlənib bussun.
Qarı bu sözə əməl edib ertəsi gün bazara getmək bəhanəsilə bir tərəfdə gizlənir.
Bir də görir ki, şahzadənin evindən gətirdigi taxta dönib bir qız oldi.
Evi təmiz süpürüb yunu daradı, əyirdi.
Sora bir o tərəfə, bir bu tərəfə üfürdü: yağ oldu, bir tərəfə üfürdü, dügü oldi.
Sora qalxub pilov bişirib üstündən bir az yedi, qalanın gənə ocağa qoydu.
Bu halda qarı gizləndiyi yerdən tez çıxıb qızı dutur.
Qız buna yalvarır ki, bu sirri bir kimsəyə söyləməsin.
Qarı cavab verir ki, xatircəm ol, kimsəyə söyləmərəm.
Burada mənim yanımda qal mana kömək et.
Qız buna razı olub qarının yanında qalır.
Bir gün şəhərə xəbər çıxır ki, padişahın oğlu Məkkəyə getmək istəyir.
Ona görə də cəmaətə yayılır ki, bir ayın müddətində kim ata yaxşı baxsa, ona padişah çox pul verəcəkdir.
Bu xəbəri eşidəndə Nar qızı cavab yollayır ki, gedib şahzadədən bəsləmək üçün bir at alsın.
Qarı cavab verir ki, bizim nə otumuz var, nə arpasamanımız, nə də töyləmiz. — Sən get al gətir, orası mənim işimdir.
Xülasə, qarı gedib şahzadədən bir arıq at alır.
Qarı atı evə gətirir.
Qız atı görəndə bir o tərəfə füləyir, bir bu tərəfə füləyir.
Arpa, saman olub atı töyləyə çəkib, burada ona baxmağa başlayır.
Ay tamam olanda atları yığırlar.
Şahzadə atlara baxanda heç birisin bəgənməyir.
Bu halda şahzadəyə xəbər verirlər ki, bir at da filan qarıda var.
Adam göndərir ki, getsin onı da gətirsin.
Şahzadənin adamları gəlüb qarının qapısını dögəndə, qarı qabağa çıxdı.
Baxıb görür ki, atı aparmağa gəlmişlər.
Gedüb qıza xəbər verir.
Qız söyləyir:
— Get, ver aparsınlar!
Adamlar gəlib töyləyə girəndə at buları yaxınına qoymayır.
Qabağa keçəni ağzı ilə dişləyir, dala keçəni təpik ilə vurur.
Xülasə, apara bilməyib gedüb şahzadəyə xəbər verirlər.
Bu dəfə adamları ilə şahzadə özi nə qədər çalışırlarsa atı töylədən çıxara bilmirlər.
Axırda qarını çağırub diyirlər:
— Atı kim bəsləmişsə, gəlsin töylədən çıxarsın.
Nar qızı bunu heç kəs tanımasın diyə, başına bir palaz parçası salub, gəlüb töylədən atı çıxarub şahzadəyə verir.
Qərəz bir noyilə atı aparırlar.
O zaman qayda beləymiş ki, şahzadələr Məkkəyə gedəndə üstü inci muncuq ilə tikilmiş paltar giyərlərmiş.
Odur ki, şahzadə bir dəst paltar alub əmr edir ki, şəhərdə nə qədər inci muncuq tikməkdə ustad arvat varisə, gəlüb bunun paltarına inci, muncuq tiksinlər.
Bu xəbəri eşitdikdə Nar qızı qarıya yalvarır ki, qarı buna izin versin, gedüb padişahın paltarına inci və muncuq tiksin.
Qarı izin verir.
Xülasə, arvatlar, qızlar muncuqları gətirub ortaya qoyur.
Və onlar nöbə ilə oxuyaoxuya tikməyə başlayırlar.
Nöbət Nar qızına çatanda deyir: Mən bir Nar qızı idim — İncim, düzül, düzül!
Almadan qırmızı idim — İncim, düzül, düzül!
Çıxdım ağac başına — İncim, düzül, düzül!
Qız belə söylədikdə padişahın arvadı qaraqaravaş mətləbi anlayıb və ölümin gözinin qabağına gətirdi.
Bir tərəfdən padişahın oğlu gəlüb pəncərənin qabağında oturub arvatların oxumasına qulaq asırmış.
Qaraqaravaş, şahzadə bunun sözlərini eşitməsin diyə arvatların oxumasını bəhanə edüb şahzadəyə söyləyir ki, pencərənin qabağından getsin.
Şahzadə pencərənin qabağından çəkilir.
Qız oxumağa başlıyanda gənə pəncərənin qabağına gedib dinləyir.
Sözinə davam edir: Qara qaravaş gəldi, aftafanı doldurdı.İncim, düzül, düzül!
Aftaxanı vurdi daşdandaşa, incim, düzül, düzül!
Çıxdım qondum ağac başına — incim, düzül, düzül!
Qaravaş baxub gördü ki, şahzadə gənə pəncərədən baxır.
Nə qədər istiyirsə şahzadəni pencərənin qabağınnan uzaxlaşdırsın, mümkün olmayır.
Bu halda, vəzir də gəlir.
Bərabər qızın sözlərinə qulax verirlər.
Qız sözinə davam edir: Məni ağacdan saldı quyuya — incim, düzül, düzül.
Bitdim oldum gül ağacı — incim, düzül, düzül.
Məndən bir dəstə gül dərdilər — incim, düzül, düzül.
Məni gətirdilər şah evinə — incim, düzül, düzül.
Bu sözləri vəzir eşidəndə şahzadəyə deyir ki, mənim gətirdigim qız budur.
Qulax ver görək daha nə söyliyəcək.
Qız sözinə davam edir: Otaxdan məni tulladılar güllügə — incim, düzül, düzül.
Qaldım oldum çinar ağacı — incim, düzül, düzül.
Mənim taxtamdan qarı apardı — incim, düzül, düzül.İndi gəldim inci düzməyə — incim, düzül, düzül.
Vəzir şahzadəyə deyir:
— Yəqin, bu həmən mən gətirdiyim qızdı.
Həmən saat arvatları yola salıb onı saxlıyırlar.
Vəzir bunnan soruşur: Əhvalatı başdanayağa bunlara söyləyir.
Bunnan sora qırx gün, qırx gecə toy eliyib bu qızı şahzadəyə alırlar.
Qaravaşı da bir xam atın quyruğuna bağlayıb səhraya buraxırlar.
At onu dağa, daşa çırpıb, parçaparça eliyib öldürür.
Gülüzarı məba gözüm bir gülə düşdü,Alı xalası sünbülə düşdü.
Əfsuseyr dərdim dildəndilə düşdü.
Hər aşiqişeyda özün yara yetirdi.İqbalı zəmin oldu, bizimki də belə düşdü.
Hamam hamam içində,qoz girdəkan içində,dəvə dəlləklik elər,köhnə hamam içində.
Xəlbir saman içində,qarışqa şıllaq atdı,dəvənin boynu batdı.
Biri vardı, biri yoxdı.
Allahdan başqa heç kim yoxdı.
Sizə kimdən xəbər verim, Misir şəhərindən.
Misir şəhərində bir paçcah vardı, çox əzazil, çox dindardı.
Misir şəhərində bir dülgər, bir də bir zərgər vardı.
Bu dülgər getmişdi qəribliyə.
Bu zərgarın gözü bu dülgərin arvadına düşmüşdü.
Bir qarı vardı.
Qarı var ipəkdi, qarı var köpəkdi, qarı var iman, Quran nəsib olsun, qarı da var ilan, qurbağa nəsib olsun.
Bu qarı köpək qarıdandı.
Bu qarını zərgər göndərdi dülgərin arvadının yanına, beş yol, on yol göndərdi, axırda arvadı ələ gətirdi, bu arvadı aldı.
O dülgər də gəldi, çıxdı.
Dedi:
— Bu ikisinin arasında dava düşdü.
Bu dedi arvad mənimdi, o dedi arvad mənimdi.
Bunlar hər ikisi durdular getdilər paçcahın yanına şikayətə.
Paçcahın bir oğlu vardı, İbrahimim adda. İbrahim dedi:
— Atayimehriban, bunları ürcah elə mənə, mən bunların davasın kəsim.
Bunları ürcah elədi İbrahimə. İbrahim dedi:
— Siz hərəniz bir şey qayırın gətirin mənə.
Hansınızın qayırdığı şey yaxşı olsa, arvad onundu.
Bunlar razı olub getdilər.
Səhər zərgər qızıldan bir xoruz qayırdı.
Xoruz başladı otaqda gəzəgəzə bannamağa.
Dülgər də taxtadan bir at qayırdı.
Mindi, pucun burdu, başdadı at da otaqda o yanabu yana getməyə. — At yaxşıdı, arvad dülgərindi.
Ata mindi, pucun burdu, at İbrahimi götürüp qalxdı göyə.
Göydə İbrahim xeylaq gedənnən sora baxdı gördü bir şəhərdə işıq gəlir.
Bu işığı nəzərə alıp getdi.
Bu şəhərin qırağında düşdü.
Gördü şəhərin qırağında bir ev var.
Getdi gördü burda bir qarı var. — Qarı nənə, oğuldan, qızdan nəyin var? — Qarı nənə, məni götür oğulluğa, mən də olum sənin oğlun. — Nolar bala, çox yaxşı. İbrahim hər gün çıxır bazara, ayınnanoyınnan alıp gətirir qarıynan yeyirdilər.
Bir gün İbrahim şəhərdə gəzirdi.
Gördü bir ev var, qalxıp ərşifələyə, amma heç bunun yolu yoxdu.
Qayıtdı evə, çörəyi gətirdi, axşam çörəyi yeyip qurtarannan sora dedi:
— Qarı nənə, o necə imaratdı ki, heç yolu yoxdu? — Bala, o paçcahın qızının evidi, ona yol paçcah öz evinin içinnən qoyub.
Onu hələ eləyib ki, heç kəs qızı görməsin. İbrahim gecə həmən atı minib çıxdı imarətin üstünə, yavaşca endi eyvana.
Pəncərədən tamaşa elədi, gördü ki, bir qızdı yatıb, dodaqlar yazın baharı kimi, yanaqlar yaqutun kənarı kimi, dişləri inci mirvari kimi, nazik bədən...
Bir qızdı ki, Allahtaala xoş gündə, xoş saatda yaradıb. İbrahim baxdı gördü qızın barmağında bir üzük var, adı da üstünə yazılıdı.
Qızın da adı Nazik bədən idi.
O üzüyü çıxartdı qızın barmağınnan, öz üzüyün saldı qızın barmağına.
Qızın o üzünnən, bu üzünnən öpdü.
Yavaşca qapını açıp çıxdı, atı mindi, gəldi öz evlərinə.
Səhər qız durdu, bədənnümə güzgüyə baxdı.
Gördü üzünə ləkə düşüb; üzüyü də dəyişib, öz üzüyü yoxdu.
Bu üzüyün də üstə yazılıp "Misir paçcahının oğlu İbrahim".
Qız buna çox təəccüb elədi ki, bunun yolu yox, bəs bu hardan gəlib.
Bu gecə yuxusuna haram qatıb yatmadı.
Gördü ki, otağın üstə bir şey tappıldadı.
Qapı açıldı, içəri bir oğlan girdi ki, Allahtaala onu xoş gündə, xoş saatda yaradıp.
Nazik bədən bu oğlana bir könüldən min könülə aşıq oldu. İbrahim istədi qızın üzünnən öpsün, qız yapışdı İbrahimin qolunnan dedi:
— Ləvənd oğlu, ləvənd, nə həddinən bura gəlmisən?
Hardan gəldin bura, bıranın yolu yoxdu. — İndi ki belə oldu, bağışlayıram səni.
Bəs indi neyniyək, apara bilərsənmi məni gedək?
Atın pucun burdular, qalxdılar göyə.
Bəli, göynən bir müddət getdilər.
Qız dedi:
— İbrahim, mən üşüyürəm. İbrahim tez atın puçun burdu, düşdülər yerə.
Gördülər bura bir qəlbi dağın başıdı. İbrahim baxdı, gördü uzaxda bir işıq gəlir, dedi:
— Sən otur burda, gedim mən saa od gətirim.
Mindi ata, puçun burdu, qalxdı göyə.
Atı sürdü bu işıq gələn yerə.
Getdi gördü bu bir dəmirçidi.
Dedi:
— Usta dəmirçi, ala bu sənin pulun, maa bir maşa çək.
Usta dəmirçi bir maşa çəkib verdi buna.
Bu maşada bir oddu kömür götürdü, atı mindi qalxdı göyə.
Göydə yel vırdı bir qığılcım düşdü atın puçuna, alışdı.
Yavaşyavaş gördü at yenir aşağa.
Nətər elədi olmadı, gördü düşdü yerə.
Atın puçu alışdı yandı. İbrahim çox peşman oldu ki, xalqın qızın da yurdunnanyuvasınnan elədim, gətirdim. İndi görən o dağın başında qurd yeyəcək, canavar yeyəcək.
Çox korpeşman qaldı. İbrahim qalsın bırda, sizə kimnən xəbər verim qızdan.
Qız o qədər qaldı burda, gözdədi, gözdədi, gördü İbrahim gəlmədi.
Gördü hava alatordu, ta səhər açılır.
Burda heç kəs yoxdu, amma böyründə səsküy gəlir.
Yavaşyavaş getdi, gördü bu bir cütçüdü cüt əkir.
Cütçü baxdı, gördü bir qız gəlir çim qızılgümüşün içində.
Paçcahyana bir qızdı.
Qız gəldi, dedi:
— Ay cütçü, Allah qüvvət versin.
Ay cütçü, acdığım var. — Bir az bırda dur, evim yaxındı, gedim çörək gətirim.
Cütçü özün evinə sarı verdi ki, getsin çörəyi gətirsin.
Qız fikirləşdi ki, acdıqdan yaxşı mənim burdan qaçıb bir yana getməyimdi.
Cütçü getdi, qız durdu yavaşyavaş ağzın çevirdi bərribiyabana.
Gün çıxınca bu gəldi bir meşiyə çıxdı.
Gün batınca burda daldalandı.
Axşam qarannıx düşəndə meşədən çıxdı.
Bir müddət gəldi, gəldi çıxdı bir dəyirmana.
Girdi dəyirmana.
Gördü dəyirmançı təkdi, dənin qabağın çəkir.
Dedi:
— Ay dəyirmançı, aclığım var!
Dəyirmançı baxdı gördü bu bir qızdı, Allahtaala xoş gündə, xoş saatda yaradıb.
Özü də çim qızılın içində.
Başın qalxızdı, dedi:
— Qız oturdu.
Bu dəyirmançı gətirib bir kömbə saldı.
Qıza verdi.
Qız gördü ki, dəyirmançının fikri başqa yerdədir, əlinə qab almaq bəhanəsiylə çıxdı çölə, qaçdı.
Asta qaçana imam qənim.
O qədər gəldi ki, gəldi çıxdı bir çobana ürcah oldu.
Çoban gördü bir qız gəlir, çim qızılın içində.
Çoban dedi:
— Allah mənimkin yetirip. — Çoban, acıdın çobana, yoruldun sarvana!
Aclığım var.
Çoban gətirip tez bir qoyun kəsdi.
Ətin bişirib yedilər.
Qız dedi:
— Çoban, bilirsən nə var? — Çoban, məni belə aparsan, paçcahınız məni belə görüb sənin əlinnən alacaq.
Gətir paltarının bir dəsdin soyun ver maa.
Bir qoyunun da qarnın təmiz boşaltdı yerə, saçın yığdı, qarnı geydi başına.
Çobanın da bir dəst paltarın geyib dedi:
— Çoban, sən qoyunu qabaqdan çək, mən də daldan yığım.
Bu çoban sürünü çəkdi, bu qız da daldan qoyunu yığdı.
Çoban, sür!
Çoban sür! — deyədeyə bir müddət getdi, bir müddətdən sora ağzın çevirdi bərribiyabana, gəldi o qədər ki, çıxdı bir şəhərə.
Gördü şəhər əhalisi yığışıb meydana sarı gedir.
Bu da düşdü bunların yanına.
Gedirdilər, bu birinnən soruşdu ki, bu adamlar hara gedir, nə var, nə olub?
Dedilər, paçcahımız ölübdü. İndi dövlət quşu uçurdurlar, hər kəsin başına qonsa, onu paçcah eləyəcəklər.
Getdilər meydana, bu da çəkilip bir tərəfdən durmuşdu.
Quşu uçurdular.
Gəldi bunun başına qondu.
Bunu adamın içinnən qavdılar ki, ay keçəl, sən hardan gəldin bura?
Genə uçurdular, genə hərrəndi gəldi bunun başına qondu.
Üç dəfə gəldi. bunun başına qondu. — Gətirin, bunu paçcah eliyək.
Gətirdilər bunu paçcah elədilər.
Gördülər bu bir paçcahdı ki heç belə paçcah olmıyıp.
Xülasə, camahat şükür səna elədilər ki, nə yaxşı belə yaxşı paçcah olub.
Bu burda qalsın, sizə kimnən xəbər verim bu qızın atasınnan.
Səhər açıldı, bu qıza xörək göndərdi.
Qarabaşlar xörəyi qaytardılar ki, qız yoxdu.
Paçcah fikir elədi, dedi:
— Əyər bu otağın bir yerə yolu yoxdu, bunu göyə apardılar, nə oldu?
Münəccim gətirtdi.
Münəccim baxdı, dedi:
— Qızı göyə aparıblar.
Amma qız sağdı.
Paçcah səhər bir dəst dərviş libası alıp dedi:
— Gərək dünyanı gəzəm, görüm qız nə oldu.
Dərvişlibas olub düşdü gəzməyə. İbrahim da burda dərvişlibas olub gəzirdi.
Cütçü də bir dərviş libası aldı, başladı gəzməyə.
Dəyirmançı da bir dəst dərviş libası alıb düşdü yola.
Çoban da qoyunu yığdı apardı, gördü gəlmədi.
Bu da dərvişlibas oldu.
Bunlar burda qalsın, sizə xəbər verim qızdan.
Qız bir gün dedi ki, burda bir naqqaşkar olarmı ki, mənim hərəmimin şəklin çəksin?
Dedilər: Getdilər bir naqqaşkar gətirdilər.
Naqqaşkara dedi ki, gəl, o qapıdan mənim hərəmimin şəklini çək.
Özü çəkildi aynanın qabağına.
Başdadı özünə bir zinyət vurdu ki, heç olmayan kimi.
Gəldi durdu o qapıdan, naqqaşkar bunun şəklini çəkdi.
Bu tez soyunub paçcahlıx paltarın geydi.
Dedi:
— Bu şəkli aparın vırın ala qarıya, hər kəs ona baxıb ah çəksə gətirin mənim yanıma.
Bir gün bunun öz atası gəldi.
Bu qızının şəklin burda gördü. ah çəkdi.
Bunu gətirdilər paçcahın yanına.
Dedi:
— Əşi, niyə ah çəkirsən?
Aşbaza dedi ki, buna yaxşı muğayat olun.
Bir günləri də İbrahim dərvişlibas gəlib şəkli gördü: Ah çəkdi.
Bunu da tutub gətirdilər.
Paçcah dedi ki, yaxşı muğayat olun, bunlara.
Onun sabahı günü cütçü gəldi çıxdı.
Onun sabahısı günü də dəyirmançı gəldi çıxdı, onun sabahı günü çoban gəldi çıxdı.
Paçcah bunların hamısın yığdı gətirdi öz mənzilinə.
Üzün tutub atasına dedi:
— A kişi, ona niyə baxıb ah çəkdin? — Qibleyialəm, o mənim qızımıdı; o bir otaqdeydi ki, heç bir yerdən yolu yox idi.
Yolu mənim evimin içinnən idi.
Xurdxörəyi də mənim evimnən gedərdi.
Bir gecə yatdıq, səhər xurdxörəyin göndərdim.
Dedilər qız yoxdu.
Nə qədər fikir elədim, bu necə oldu, bilmədim.
Münəccim gətirtdim, münəccim dedi ki, qızı göyə aparıblar, ancaq sağdı. İndi dərvişlibas olub onu gəzirəm.
Şəklin burda gördüm, ah çəkdim. — Bizim səhərdə bir dülgər vardı, bir zərgər.
Bu dülgər getmişdi qəribliyə.
Bu zərgərin gözü düşdü dülgərin arvadına.
Dülgərin arvadın axırda yola gətirdi.
Bunu aldı.
Axırda dülgər gəldi.
Bu ikisinin arasında dava düşdü ki, bu dedi arvad mənimdi, o dedi arvad mənimdi.
Axırda gəldilər dədəmin yanına.
Atama dedim ki, bunların ixtiyarın ver maa, mən kəsim bunların davasın.
Atam verdi.
Dedim ki, hərəniz bir qəribə şey qayırın maa.
Hansınızınkı yaxşı olsa, arvad onundu.
Bunlar razı oldular.
Dülgər bir at qayırdı.
Puçun buranda bu at başladı gəzməyə.
Zərgər qızıldan bir xoruz qayırdı.
Başdadı bannamağa, gəzməyə.
Dedim, at yaxşıdı.
Arvad dülgərindı.
Bunların davasın kəsdim.
Bu atı mindim qalxdım göyə, gəldim bir qarının evinə.
Ona oğulluq elədim.
Bir ay dolandım.
Bir gün gördüm bu şəhərdə bir imarət var, heç yerdən yolu yoxdu.
Getdim qarı nənəmnən soruşdum ki, qarı nənə, o ev kimin evidi.
Dedi ki, bizim paçcahın evidi.
Orda onun qızı olur.
Heç yerdən ora yol yoxdu.
Yolu onun öz evinin içindəndi.
Gəldim atı mindim, getdim o imarata çıxdım.
Qızın barmağında bir üzük var idi.
Onu çıxartdım, öz üzüyümü də onun barmağına taxdım.
O üzündən, bu üzündən öpdüm.
Qayıtdım.
Qız səhər durur, görür üzünə ləkə düşüb, üzük də barmağında dəyişilib.
Qız o gecəni yatmır, oturur.
Genə atı mindim getdim düşdüm otağın üstə.
Ordan da düşdüm eyvana, girdim içəri. — İbrahim, hardan gəldin?
Nətər gəldin?
Dedim ki, atnan.
Dedi ki, məni də apara bilərsənmi?
Dedim, aparram.
Mindik ata, o qədər gəldik ki, bir yerdə qız dedi ki, üşüyürəm.
Yendik yerə.
Gördüm bir təpənin başıdı.
Qızı qoydum orda.
Dedim, gedim od gətirim.
Gəldim bir dəmirçidən od götürdüm; aparanda oddan qığılcım düşür atın puçuna, alışıb yanır.
Mən də qaldım ayrı yerdə.
Ta gedə bilmədim qızın yanına. İndi dərvişlibas olub, o qızı axtarıram.
Gəldim burda şəklin gördüm, onuncun ah çəkib ağladım.
Sonra cütçüyə dedi:
— Sən niyə ah çəkib ağladın? — Qibleyialəm, o hava işıqlaşanda gəldi maa ürcah çıxdı, dedi acdığım var.
Min könüldən ona aşıq oldum.
Dedim ki, otur bu saat çörək gətirim.
Getdim çörək gətirdim, gəldim gördüm yoxdu. İndi burda şəklin görüb ağladım.
Ondan dəyirmançıya dedi:
— Bəs sən niyə ona baxıb, ah çəkdin? — Mən də unun qabağın çəkirdim; gördüm girdi içəri.
Dedi ki, acdığım var.
Getdim çörək saldım, yedik, əlinə qab aldı, taa gəlmədi. İndi burda şəklin gördüm, ah çəkib, ağladım. — Bəs sən niyə ağlayıb ah çəkirdin? — Mən də sürü otarırdım, gördüm gəldi.
Dedi ki, aclığım var, çoban.
Gətirdim bir qoyun kəsdim.
Bişirdik, yedik.
Axırda dedi ki, məni sənin əlinnən alarlar, paltarından bir dəstin ver maa.
Qoynun qarnın da boşaltdı, geydi başına.
Dedi ki, sən sürünün qabağın çək, mən də dalın yığım.
Mən qabağı çəkdim, o da dalı yığdı.
Bir vədə gördüm ki, yoxdu. İndi şəklin burda görüb, ah çəkib ağladım.
Qız üzünü atasına tutub dedi ki, əsl qızını görsən tanıyarsanmı?
Dedi, bəli!
Cıqqanı başınnan götürdü.
Dedi:
— Ateyimehriban, gör öz qızınammı?
Görürsənmi necə əldənələ dəymişəm.
Heç kim mənə bir şey eliyə bilməyib.
Bax, mənim də ərim bu İbrahimdi.
Mollanı gətirdi, kəbini kəsdi.
Qız da cıqqanı qoydu İbrahimin başına, dedi:
— İndi burda dolanax.
O yedi yerə keçdi, biz də yeyək, dövrə keçək.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, Allahın bəndələri çoxuymuş.
Raviyan belə rəvayət eliyir ki, əyyamı qədimdə bir paçcah varıymış.
Bu paçcahın gözünün ağıqarası, amanzaman bircə qızı varıymış.
Bu qızın gözəllixdə tayıbaravarı yoxuymuş.
Paçcah qızını o qədər çox isdiyirmiş ki, onnan ötəri ayrıja bir qəsr tixdiripbiş.
Bu qıza qırx incə belli gözəl xanım qulluğ eliyirmiş.
Qızın ağzınnan ağ çıxsa ağ, qara çıxsa qara, hamısını paçcah hazır eliyirmiş.
Elçilərin də ki, gündə biri gedif, mini gələrmiş.
Elçi daşının üsdü heş vaxt boş olmazmış.
Munnan belə qız həməşə gününü ahvaynan keçirir, baxdınnan gileylənərmiş.
Günnərin bir günündə qız qırx incə belli xanımnan özünün gülüzar bağına seyrə çıxıpbış.
Onun nazıqəmzəsiynən oynuyan qırx incə belli qız bağda nə qədər gülüf oynuyullarsa da, qızın eynini aça bilmillər.
Qız elə baxdınnan gileylənif gözünün yaşını tökərmiş.
Həməşə qız xanımların gözünnən yayınıf, bağın bir küncünə çəkilif qəmliqəmli oturarmış.
Gənə günnərin birində paçcah qızı öz qulqaravaşıynan bağa seyrə çıxıpbış.
Qızdar gənə həməşəki kimi başdadılar çalıfoynamağa.
Buların başı qarışanda qız gözdən oğurranıf özünü verdi bir sakitdiyə.
Elə bu vaxd bir də gördü kü, göydən bir yekə qara quş enif, onu aldı ciynaxlarına.
Quş qalxdı göyə.
Bu işdən heş kimin xəvəri olmadı.
Quş uçauça qızı aparıf, bir qalın meşədə yerə qoydu.
Bir zaman qızdar başdarını qaldırıf, görüllər ki, xanım yannarında yoxdu.
Pütün bağı pitpit eliyillər, qızı tapa bilmillər.
Axırda gəlif paçcaha xəvər verillər ki, bəs halqəzyə qızın bağda gəzdiyi yerdə yoxa çəkilif.
Paçcah bu xəvəri eşidən kimi bir başına döyür, bir dizinə döyür.
Vəzirvəkil səsəküyə tökülüf, deyillər:
— Ey qibleyialəm, başınagözünə döyməxdən bir şey çıxmaz, burda tədbir lazımdı.
Bir təhər paççah sakit eliyif, hər yerə atdılar, carçılar salıllar.
Heş kim qızdan xəvərətər gətirə bilmir, elə bil qız bir yağlı əpbəy oluf göyə çəkilif.
Paçcahı burda qoyax, görəx qız meşədə neyliyir.
Qız meşədə otdanalafdan, merdənmeyvədən yiyif, kejələr də çıxıf, bir ağacın başında yatarmış.
Qırx günüymuş kü, qız günüzdər yol gedif, gejələr hündür ağaşdarın başında yatarmış.
Bir gün ağaşdan baxıf görür kü, uzaxda dağın döşündə bir çovan qoyun otarır.
Cannı tişinə tutuf gedir çovanın yanna.
Salam verif deyir:
— Ey çovan qardaş, ajam, maa bir az süd verərsənmi içəm?
Çovan o saat bir sərniş süd sağıf qıza verir.
Qız südü içif, bir az gözünə işıx gələnnən sonra deyir:
— Çovan qadraş, sənnən bir xaişim var, köhnəkürüş paltarrarınnan varsa bir dəsini maa ver.
Əvəzində bu bazubəndimi1 saa verərəm.
Qız bazubəndini açıf çovana verir.
Çovan köhnə paltarının birini çıxardıf qıza verir.
Bir qoyun dərisini də yumurruyuf, qıza papax düzəldir.
Qız çovannan çox razılığ eliyif, başdıyır şəhərə tərəf gəlməyə.
Üş gün, üş kejə yol gəlif bir şəhərə çatır.
Şəhərdə bir çayçıxanıya rasd olur. İçəri girif çayçıya deir:
— Qardaş, məni şəyirt götürərsənmi? — Çayçı qardaş, amba yatmağa yerim yoxdu, gərəx kejələr mana çayçıxanıda yer verəsən.
Çayçı razı olur.
Qız, oğlan paltarında bir neçə müddət tükəndə çay paylıyır.
Heş kim onun qız olduğunu bilmir.
Günnərin birində qız kejə çayçı tükənində təhcə qalıf istəkannəlvəkiləri silirmiş.
Birdən eyləri, ataanası yadına tüşüf ürəyi köyrəlir.
Başdıyır gənə öz baxdınnan küsüf giley eləməyə.
Qız fikirrifikirri bir döyrə bardax götürüf yerinə qoymağ isdiyəndə əlinnən salıf hamsını çilixçiliy eliyir.
Savağ açılır, çayçı tükənə gəlir.
Görür kü, iyirmiotuz bardağı qırılıf.
Ajığı tutur qızı o ku var əngəzdiyif qoyluyur.
Yazıx qız gözünün yaşını tökətökə tükənnən çıxır, bilmir hara getsin, dərdini kimə desin.
Axırda əlacı kəsilir, bir yolun ağını tutur, başdıyır getməyə.
Az gedir, çox gedir, bir də görür kü, şəhərdən çıxıf.
O üzə, bu üzə boylanıf bir dəvə karvanı görür.
Allaha təvəkkül eliyif karvana sarı gedir.
Görür kü, soydayarrar karvannan mal aparıllar.
Qız yalvaryapış eliyif deyir:
— Qəriv adamam, heş kimim yoxdu.
Hara gedirsinizsə məni də özünüznən aparın.
Yolda sizə nökərçiliy eliyərəm.
Soydayarrarın muna yazığı gəlir.
Özdərinnən onu da aparıllar.
Soydayarrar o qədər yol gedillər ki, şər qarışır, axşam olur.
Dəvələri bir tərəfə çəkif başdıyıllar yatmağa.
Qız bulara etivar eləmir, xeyli aralı bir yerdə yatır, səhər sübh tezdən ala qarannıx karvan yola tüşür.
Karvan gedənnən bir xeyli sora qız yuxudan ayılır.
Baxıf görür karvan nə gəzir, lələ köçüf, yurdu qalıf, ha o yana, bu yana boylanır karvanı görə bilmir.
Korpeşman başdıyır yol getməyə.
Qız az gedir, çox dayanır, çox gedir, az dayanır, dağlar aşır, dərələr keçir, gəlif gənə bir böyüx meşiyə çıxır; bir müddət meşədə gün keçirir.
Üsdübaşı tamam tökülür.
Günüzdər meşədə cincilimnən, əmənköməncidən, dağ əzgilinnən, cır almadan, armutdan yiif bir təhər dolanır.
Gejələr də çıxıf ağacın başında yatarmış.
Qızı meşədə qoyax, indi sizə xəvər verəx kimnən, bu vilayətin paçcahının oğlunnan.
Paçcahın oğlu bir gün meşiyə ova çıxıpbış.
Oğlanın qabağınnan qəfildən bir maral hopbanıf qaçır.
Oğlan oxkamannı götürüf maralın dalınca qaçır.
Nə qədər qoluyursa tuta bilmir.
Maral gözdən itif gedir.
Oğlanın hər yerdən əli üzülür, başdıyır qayıtmağa.
Yolun ağzında bir bulağa rasd olur.
Əyilir bulaxdan su işməyə.
Baxır kı, suyun üzündə bir oğlan şəkli görünür.
Tez başını qaldırır görür kü, ağacın başında bir cavan oğlan uşağı var.
Əl atır oxakamana ki, onu vursun, oğlan başdıyır yalvarmağa:
— Səni and verirəm Allaha, məni öldürmə.
Yerimyurdum yoxdu, odu ku, burda qalmışam. — İndi ki elədi, tüş ağacın başınnan aşağı.
Qız ağacın başınnan tüşəndə papağı yerə tüşür.
O saat hörüxləri açılıf çiynnə tökülür.
Paçcah oğlu görür kü, bu gözəlgöyçəx bir qızdı.
Odu ku, deyir:
— Ay qız, de görüm sən kimsən, hardan gəlif, hara gedirsən?
Qız başına gələn əhvalatı tamam başdanəyağatan söylüyür.
Oğlanın qıza yazığı gəlir.
Onu da özünnən yanına salıv öylərinə aparır.
Qulqaravaşdara tapşırır ki, onun üstbaşını dəyişdirsinnər.
O saat qızı hamama aparıf çimizdirif, üstbaşını dəyişdirillər.
Başdanəyağa zərzibeynən bəziyillər.
Gətirillər öyə.
Aradan bir müddət keçir.
Paçcah oğlunun yadına tüşür kü, gedim görüm o, qız nejə oldu.
Oğlan qapıdan içəri girif qızı görəndə öz gözünə inammır.
Görür, qız nə qız, elə bil ay parçasıdı.
Qızın üzünə baxanda onun gözəlliyinnən oğlanın gözdəri ğamaşır. İsdiyir danışsın, nitqi tutulur. İrəli durmağ isdiyir, qılçaları əsir.
Oğlan bir könüldən min könülə qıza aşiq oluf, məhəbbət bağlıyır.
Oğlan bir təhər qızın yanınnan çıxıf gedir.
Qızın dərdi bir günün içində oğlanı hayva kimi saraldır.
Oğlan kejə savaha kimi fikirinnən yata bilmir.
Sabağ açılan kimi oğlan canını tişinə tutuf, qızın yanına gəlir.
Dərdini açıf ona söylüyür.
O vaxdan hər gün xəlvəçcə görüşüllər.
Bu əhvalatı oğlanın atası eşidir.
Odu ku, oğlunu yanına çağırıf deyir:
— Oğul, bu nə əhvalatdı?
Eşitmişəm ki, meşədən tapdığın qıza məhəbbət bağlıyıfsan?
Bizim adımıza yaraşarmı ki, əslinəcabətini tanımadığımız bir qızı ojağımızın başında oturdax, sümüyümüzü onun sümüyünə calıyax?
Gəl səni baş vəzirin qızınnan öyləndirim.
Paçcah nə qədər dəlildəlalət elədisə, onun sözdəri oğlunun beyninə batmadı.
Oğlan dedi:
— Ey ateyimehriban, üzümün suyu tökülsə də gərəx düzünü deyəm.
Mən meşədən gətdiyim qızdan savayı heş kimnən öylənmiyəjəm.
Paçcah gördü kü, ayrı çarə yoxdu.
Qırx gün, qırx gejə toy eliyif, oğlunu meşədən gətdiyi qıznan öyləndirdi.
Aradan doqquz ay, doqquz gün keçənnən sora oğlanın bu qızdan bir qəşəng oğlu oldu.
Böüx məclis quruldu, addısannı adamlar, vəzirrərvəkillər, loğmannar, rəmmallar, dərvişdər yığılıf uşağa ad qoydular.
Qullar, qaravaşdar, nökərrərnayıflar qıznan uşağı elə əzizdədilər ki, elə bil bular göydən qızıl zəmbilnən tüşüflər.
Əri də ki, laf onnan ötəri sinoy gedir.
Günününgüzarının belə xoş keşməyinə baxmıyarax qız gənə də öz baxdınnan nəyrazılığ eliyirmiş.
O, bir gejə yatıf, səhər yuxudan ayılanda gördü kü, uşağı yanında yoxdu.
Qız əhvalatı ərinə söylüyür.
Xəvər gedir paçcaha çatır.
Hər yeri axtarıllar, uşaxdan əsər tapılmır ki tapılmır.
Bir ildən sora qızın bir oğlu da olur.
Aradan bir neçə gün keçir.
Gejənin bir vaxdı bu uşax da yoxa çəkilir.
Səhər duruf görüllər ki, ananın həm əli, həm də ağzı qandı.
Bu əhvalat da hər yerə yayılır.
Paçcah qızdan şübhələnir.
Qız nə qədər andaman eliyirsə, heş kim onun sözünə inammır.
Paçcah vəzirini çağırıf deyir:
— Vəzir, bu qızı aparıf, meşədə öldürüf, qannı köynəyini maa gətirərsən.
O saat vəzir əlini gözünün üsdə qoyuf deyir:
— Şahim, sənin əmrini günü büyün yerinə yetirəjəm.
Vəzir qızı qavağına qatıv, aparır bir meşiyə.
Vəzir çox ağıllı, həm də insaflı adamıymış.
O, başa tüşür kü, heş ana öz öyladını öz əlinnən öldürməz.
Görəsən burda nəsə bir sirr var.
Odu ku, qızı meşədə buraxıf deyir:
— Bala, çıx bu torpaxdan get.
Baxtına nə çıxarçıxar.
Ya yolda qurdaquşa rasd oluf, ölərsən, ya da axırın bir tərəfə çıxar.
Vəzir meşədə bir quş vuruf, qızın köynəyini də quşun qanına batırıf paçcaha gətirir.
Paçcah qannı köynəyi görüf, elə bilir ki, qız ölüf.
Bəli, vəzir o tərəfə gedənnən sora qız qalır meşədə gənə təktənha.
Yazıq bilmir hara gessin, neyləsin, başına nə çarə qılsın.
Odu ku, meşədə bir balaca cığırı tutuf başdıyır getməyə.
Bir də görür kü, qavaxda bir kişi bir şələ tikən aparır.
Qız isdiyir ki, onnan yolu xəvər alsın, amba ürəy eləmir.
Fikirləşir ki, mən nə tanıyıram bu kimdi, oğrudu, quldurdu nədi?
Mən də ki, təktənha bir qız, yanımda bir innicinni yox, özü də ki, meşədə.
Odu ku, kişini çağırıf səsləməy istəmədi.
Qavaxda gedən kişi dalınca bir hənirti gəldiyini eşitdi.
Dönüf geriyə baxdı, gördü kü, bir qız xaylağıdı.
Qız kişini görən kimi tez özünü verdi bir ağacın dalına.
Kişi gördü kü, qız onnan gizdənir.
Bir söz demiyif, başdadı yolunnan getməyə.
Bir azdan sora qız ağacın dalınnan çıxıf sinəsinə gənə kişinin dalınca getdi.
Kişi bir də dönüf geri baxdı.
Bu gənə özünü ağacın dalına verdi.
Kişi qızın gizdəndiyini görüf dedi:
— Ay bala, mən uşaxzad döyüləm ki, mənnən gizdənpaç oynuyursan.
Qız gördü kü, kişi bunu görüf, özünə ürəxdirəx verif gəldi onun yanına.
Kişi dedi:
— Ay bala, bu nə işdi eliyirsən, mənim dalımca gəlirsən.
Sənin buralarda nə işin var, kimsən? — Yolumu azmışam, şəhəri tapa bilmirəm.
Sənnən də qorxurdum yolu soruşmağa.
Odu ku, ordaburda gizdənirdim.
Kişi gördü kü, qızın bətibənizi, rəngirufu qaçıf, özü də ki, üsdübaşı cırıxcındır, əyaxyalın, başı açıx, qızdan gözü su işmədi.
Odu ku, dedi:
— Qızım, gəl düzünü de, sən yoldan azana oxşamırsan, lap meşə adamına oxşuyursan.
Kişi qızı dilə tutdu ki:
— Ay bala, səni hara desən ora apararam, gəl dərdini aç maa söylə.
Görürəm ki, dərtdi adama oxşuyursan?
Qızın ürəyi yumşaldı, bir ah çəkif başına gələn bütün qəzavüqədəri açıf söylədi.
Qız tamam dərdini söylüyənnən sora kişi dedi:
— Qızım, sən özün paçcah qızı olufsan, paçcah oğluna ərə gedifsən, həməşə də vardövlət, zərziba içində yaşyıfsan, qırx incə belli qulqaravaşın oluf, həməşə də baxtınnan gileylənif şikayətdənifsən.
Pütün bu işdər də naşükürrüyünə görə sənin başına gəlif.
Sən gəl bu naşükürrüxdən əl çək.
Onda pütün işlərin düz gedər.
Kişi gördü kü, qız onun sözünə əhmiyyət vermir.
Odu ku, dedi:
— Qızım, indi qulağ as, mən də öz baxdımnan, güzəranımnan danışım, onnan sonra bilərsən ki, sənin işin niyə düz gətimir.
Kişi dedi:
— Qızım, mənim sənətim tikənçiliy iydi.
Hər gün meşədən bir şələ tikən qırıf gətirif iki quruşa satardım.
Nə qədər eliyərdim gündə iki quruşdan artıq qazana bilməzdim.
Odu ku, özözümə gileylənərdim.
Bir gün gənə palçığa, batdağa batabata bir şələ tikən qırıf iki quruşa satmışdım.
Özözümə deyinirdim ki, bu nə güngüzərandı mən keçirirəm.
Ya mənim iki quruşum arteydi, ya da dönüf bir quruş oleydi.
Həmən gejə yatıf yuxuda gördüm kü, bir nurani kişi başımın üsdündə peyda oluf dedi:
— Oğul, bu günnən sənin qazancın gündə bir quruş olajax.
Mən bu sözdəri eşidən kimi yuxudan ayılıf dix qalxdım.
Həmin günü gedif meşədən bir qom tikən qırdım, apardım satmağa.
Bir də gördüm kü, bir tacir küçə qapısınnan səsdiyir ki, ay tikənçi, ay tikənçi bura gəl!
Mən getdim tacirin qapısına.
Gördüm içəridə bir vurhavurdu ku, çalan kim, oynuyan kim, gülüf danışan kim, hamı qatışıf birbirinə.
Demə burda toyuymuş.
Məhlədə yeddi qara qazan aş asılmışdı.
Tacir əmr elədi ki, tikənnəri qazannarın altına atım.
Tikənnəri atdım qazanın altına.
Tacir çıxardıf maa on quruş pul verdi.
Özümə də dedi ki:
— Oğul, görürəm yaman əlliəyaxlı uşağa oxşuyursan, gəl toyda bir az qavqacaq daşımağa kömək elə, özün də doyunca yi!
Mən razı oldum.
O gejə tacirin toyunda qaldım.
Tacirin qızını köçürdülər getdi, savağ açıldı.
Mən durdum ku, gedəm, tacirin arvadı ərinə dedi:
— A kişi, qızımızı köçürdük getdi. İndi daha ayrı oğlumuz, uşağımız yoxdu, elə gəlsənə bu uşağı özümüzə oğulluğa götürək, qalsın bizdə.
Kişi arvadının sözünə razı oldu.
O günnən məni saxladılar öz öylərində, mənim də heş kimim yoxuydu deyin oların yanında qalmağa razı oldum.
Gənə hər gün gedif meşədən bir şələ tikən qırıf gətirif satırdım.
Amba kim tikəni alırdısa dimməzsöyləməz çıxardıf on quruş veryirdi.
Mən bu işə tamam məhəttəl qalmışdım.
Bəli, günnərin bir günündə tacirin yoldaşdarı gəldilər ki, savax ticarətə gedirik hazırraş.
Tacir dedi:
— Deyəsən bu dəfə mən gedəsi olmuyajam. — Bərk azarranmışam, sətəlcəm olmuşam.
Odu ki, gedə bilmirəm.
Tacirin arvadı dedi:
— A kişi, bir az puldanzatdan ver, qoy bu uşağı göndərək gessin.
Tacir dedi:
— Ay arvad, o tikənçinin biridi, nə bilir alışveriş nədi, aparar pullarızadı batırar. — A kişi, uşağ olanda nolar?
Bir az sən pul ver, yoldaşdarın da köməxdənzaddan eliyər.
Görək nə çıxar.
Tacir maa çıxardıf yüz tümən pul verdi, qoşdu o biri yoldaşdarına.
Bular başdadılar yol getməyə.
Az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər, tamam qırx gün, qırx kejə yol getdilər.
Mən hələ mənzilə çatmamışdım, pullarımın yarısınnan çoxunu xaşdamışdım.
Yoldaşdarım nə qədər öyüdnəsihət elədilər ki, ay bala, sən alverə gedirsən, o pulları havayı yerə xaşdama, mal almağa pulun qalmıyajax.
Nə qədər dedilərsə, mən oların sözünə baxmadım.
Bəli, gəlif çıxdıx Yəmən şəhərinə.
Yoldaşdarım hərəsi bir tərəfə dağıldı.
Mən də bir karvansarada özümə bir hücrə tutdum.
Kejənin bir vaxtı gördüm yanımdakı hücrədən zığıltı səsi gəlir.
Duruf getdim ora, gördüm zığıldıyan bir tacirdi, yazıx elə sətəlcəm oluf ki, can üstədi.
Hahadı kı, canını tapcırsın.
Tez bunun boynunu, belini ovuşdurdum.
Güjbəleynan bir istəkan qaynar çay içirtdim.
Hannanhana bir az kişinin dili açıldı.
Tacir gördü kü, mənim ona yazığım gəlir, özü də gejənin yarısınnan oturmuşam yanında, əvəzində maa yaxşılıq eləməkdən ötəri dedi:
— Oğul, mənim heş kimim yoxdu.
Ölsəm varım, döylətim onamuna qalajax.
Görürəm ki, sən çox rəhmli adamsan. İndi bil və agah ol ku, mən tacirəm, özüm də yüz tay düyü gətirmişəm satmağa, hamısı paçcahın karvansarasındadı.
Hər tayın içinə bir kisə qızıl gizdətmişəm.
Bu işdən heş kimin xəvəri yoxdu.
Bu sirri bircə saa deyirəm.
Onda bu gejə mən ölüf canımı tapcırajam.
Mənim öldüyümü eşidən kimi həmən düyüləri başdıyajaxlar satmağa, onda gedif əvvəlcə neçiyə desələr bir tayını alıf gətirərsən olduğun yerə, özdərinə də tapcırarsan ki, düyünü heş kimə satmasınnar, savax gəlif hamısını aparajam.
Elə ki, bir taydüyünü gətirdin, içindəki qızılı çıxardıf onun puluna gedif yerdə qalan tayların hamısını alarsan, hər tayın içində bir kisə qızıl var, ollar hamısı olar sənin.
Tacir elə bu sözdəri deyif qutaran kimi gözdərini yumuf öldü.
Mən savah açılan kimi taciri dəfinkəfin eliyif aparıf qavırsannıxda basırdım.
Tacirin ölüm xəvəri paçcaha çatan kimi başdadılar car çəkməyə ki, bəs filan tacir ölüf, onun yüz tay düyüsü qalıf, kim almağ isdiyirsə gəlsin şah karvansarasına.
Mən o saat özümü saldım ora.
Tacir tapcırdığı kimi əvvəlcə bir tay düyünü alıf gəldim öz hücrəmə, açıf içindəki qızılları götürdüm.
Həmən qızılnan gedif yerdə qalan doxsan doqquz tayın da hamısını aldım.
Biriki günnən sora düyünü dəvələrə üklüyüf öz şəhərimizə yola düşdüm.
Məni özünə oğulluğa götürən tacir bu cür gəlişimi görüf məhəttəl qaldı, dedi:
— Oğul, mən saa yüz tümən pul vermişdim, verdiyim pul hara, bu dəmdəsgah hara, bu qədər düyünü hardan aldın? — Hələ bu harasıdı?
Hər tayın içində bir kisə də qızıl var.
Tacir bu sözü eşidəndə söyündüyünnən az qaldı bağrı çatdasın.
Qərəz, karvanı yerbəyer eliyənnən sora qızılları çıxardıf yarı böldük.
Həmin qızıllarnan bir qəşəng imarət tikdirdim ki, heş paçcahın da elə imarəti yoxuydu.
O, günnən sora elə həra gedirdimsə, elə bil pulu başımnan tökürdülər.
Bir gejə yatmışdım, aləmiröyada bir də gördüm ki, həmən nurani kişi gənə başımın üstündə duruf gülür.
Birdən dedim:
— Ey qoca baba, yadındadımı bir vaxt mən öz baxdımnan saa şikayət eləmişdim.
Sən də demişdin ki, get innən belə sənin qazancın gündə bur quruşdan artığ olmuyajax.
Bəs sənin o sözün hara, mənim bu cahicəlalım hara? — Oğul, mən saa deyəndə ki, sənin, iki quruşunu bir quruşa endirdim, sən bu işdən narazı olmadın, axuf eləmədin.
Mən gördüm ki, sən naşükür adam döyülsən.
Odu ku, səni dövlətdəndirdim. İndi mənim o qədər varımdevlətim var, amma gənə naşükürlüy eləmərəm, hərdən bir öz köhnə sənətimi də yadımnan çıxartmıram.
Gəlif meşədən tikən qırıf aparıram. İndi mənnən saa amanat, nə badə baxdına təpik atasan, onda işin düz gətirmiyəjək.
Bu sözdər qızın ağlına batdı.
Qız dedi:
— Sən düz deyirsən.
Mən çox naşükürrük eləmişəm.
Kişi başına gələn əhvalatdarı söylüyüf qutarannan sora dedi:
— Qızım, sən deyirdin ki, yolu azmışam, indi mən şəhərə gedirəm, gedirsənsə, gəl səni də aparım.
Qız fikirləşdi ki, üsdübaşı cırıxcındır, ələmyesir kökündə şəhərə getsə, hamı onu huyluyar.
Ürəyində fikirləşdi ki, yəqin şəhər yaxındadı, qoy kişi getsin, qarannıxlaşanda bir təhər gedərəm, bəlkə görəneliyən olmaz.
Odu ku, dedi:
— Əmi, çox sağ ol, indi yolu tanıdım, sən get, bir azdan sora özüm bu cığırı tutuf gələrəm.
Kişi qızı meşədə qoyuf qayıtdı öyünə.
Elə kişi yenijə getmişdi ki, qız gördü kü, qavağına bir qoja qarı çıxdı.
Qız söyünəsöyünə qarının qavağına yüyürdü, dedi:
— Ay qarı nənə, Allah səni nə yaxşı yetirdi, de görüm bu meşədə sən nə gəzirsən? — Qızım, hələ sən de görüm buralarda nə gəzirsən, sora mən deyərəm.
Qız başdadı başına gələn əhvalatı söyləməyə.
Elə qız biriki kəlmə danışmamış qarı dedi:
— Qızım, mən səni sınamaxdan ötəri deyirdim ki, sən buralarda nə gəzirsən.
Onsuz da mana hər şey agahdı.
De görüm gənə baxdınnan şikayətdənirsənmi?
Qız gördü kü, qarı bunun ürəyini bilir.
Odu ku, dedi:
— Qarı nənə, innən belə nə günə tüşsəm də baxdımnan gileygüzar eləmiyəjəm.
Qarı gördü kü, qız bu sözdəri ürəkdən deyir, odu ku, onu yanına salıf apardı özü olduğu yerə.
Qarının olduğu yer meşənin içində hündür bir dağın təpəsindeydi.
Dağı çıxmağa heş yerdən yol yoxuydu, hər tərəfi sıldırım qayalığıydı.
Bircə yerdə gələgötür bir cığır varıydı.
Qarı qızı bu cığırnan çıxartdı laf dağın kəlləsinə.
Burda zağa kimi bir yer varıydı, ikisi də girdilər ora.
Qız baxıf gördü bura yekə bir öy kimi yerdi, özü də gejə qeybə çəkilən oğlannarının ikisi də burdadı.
Bu işə məhəttəl qaldı, özözünə dedi:
— "Xudavəndi, bu nə möcüzədi?" Uşaxlarını bağrına basıf doyunca ağladı.
Qız dedi:
— Qarı nənə, bu nə işdi?
Mənim uşaxlarımı bura kim gətirif?
Qarı dedi:
— Qızım, qoy saa agah olsun ku, bu uşaxları bura mən gətirmişəm, özü də köynəyimin yaxasınnan keçirif özümə oğulluğa götürmüşəm.
Hələ səni qız vaxdı baxcadan bu meşiyə gətirən də mən olmuşam.
Mən baxt quşuyam.
Kim öz baxdına xor baxırsa, oları belə əzabəziyyətə, məşəqqətə salıram.
Gəl sən bir də baxdınnan şikayət eləmə.
Qız and işdi ki, bir də ömrünün axırınatan baxdınnan gileylənməsin.
Qız and içif qutaran kimi qarı dedi:
— Qızım, indi dur, uşaxları da götür, çıxın eşiyə, mən cildimi dəyişif quş olajam, minərsiniz qənətdərimin arasına, aparıf sizi qoyaram öz şəhərinizə, ərinin yanına.
Bular dağdan çıxan kimi qarı dönüf oldu yekə dəvə boyda bir quş, qız uşaxlarını da qucağına alıf oturdu quşun qənətdərinin arasında.
Quş pırıltıynan qalxdı göyə.
Quş göynən getməkdə olsun, görəx qızın əri paçcah oğlu nejə oldu?
Bəli, elə ki, oğlanın arvadı, uşaxları əlinnən çıxdı, o günnən qara keyif axvaynan ömür keçirdi.
Ataanası, vəzir, vəkil nə qədər dəlildəlayil eliyirdilər oğlanı yola gətirə bilmirdilər, arvadının dərdinnən sapsarı hayva kimi saralıf, şam kimi günügünnən əriyirdi.
Oğlan bir gün gənə atasının gülüsdan bağında oturuf qəm dəryasına qərq olmuşdu.
Qəfildən bura bir qoja rəmmal gəlif çıxdı.
Rəmmal oğlanı fikirri görəndə dedi:
— Oğul, niyə beykefsən, dərdin nədi? — A kişi, bu nədi, rəmmal paltarı keyifsən, adını da rəmmal qoyufsan!
Sənnən rəmmal olmaa.
Əyər sən rəmmal olseydin, heş mənnən soruşmazdın, o saat dərdimi bilərdi.
Bu söz rəmmala bərk toxundu.
Rəmmal kitabını alıf qoydu qavağına, bir tərəfinə tas, bir tərəfinə tilsim cəmi qoydu, başdadı fala baxmağa, əllimikin oyun çıxardannan sora dedi:
— Ey şahzadə, saa əyan eliyim ki, dərdin noruz dərdidi.
Arvadının, uşaxlarının dərdini çəkirsən.
Şahzadə gördü kü, rəmmal düz deyir, odu ku, dedi:
— Ey rəmmal, bəs mən neyliyim ki, bu dərddən qutarım?
Rəmmal cavaf verdi ki:
— Ey şahzadə, nə qədər ki, baxtınnan şikayətlənif, axuf eliyirsən, sənin işin düz gətirmiyəjək.
Elə ki, gülüfdanışdın, şaddığ elədin, onda dərddən, qəmnən qutarajaxsan.
Rəmmal sözünü qutarıf getdi.
Oğlan özözünə dedi ki, gəl sən rəmmalın sözünü yoxla görəx noolur.
Odu ki, şahzadə əmr elədi, həmən gün atasının qavağında şaddığ məclisi quruldu, yiməy, işmək, çalmax, oynamax, bir dəmdəsgah düzəltdi ki, elə bil toydu.
Oğlan bu məclisdə böyük şaddıq elədi.
Hamı bu işə məəttəl qalmışdı.
Şahzadənin neçə iliydi ki, üzü gülmürdü, amba böyük bir vurhavurdeydi ki, gəl görəsən.
Oğlanı burda qoyax, görək qıznan uşaxlar nooldular.
Qıznan uşaxlar göyün yeddi qatında baxt quşunun belində yol gəlirdilər.
Quş gəlif o zaman çatdı ki, oğlan bağda kefdamaxdeydi.
Quş düz gəlif tüşdü paçcahın bağının içində; qızı, uşaxları burda qoyuf özü uçuf gözdən itdi.
Qız yavaşyavaş səsküy gələn yerə gedif gördü öz əri burda bir kefdədi ki, da nə deyim.
Odu ku, qıraxdan boynunu püküf başdadı yazıxyazıx baxmağa.
Oğlan başını qaldıranda qızı gördü, o saat tanıdı, yüyürüf onu qucaxladı.
Sarmaşıx kimi birbirinə sarmaşdılar, sora uşaxlarını bağrına basıf öpdü.
Oğlan dedi:
— Bu nə işdi, sən nə cür oldu ku, sağ qaldın?
Qız başına gələn əhvalatı ərinə tamamkamal söylədi, axırda da bir ah çəkdi.
Oğlan soruşdu ku, bəs niyə ah çəxdin?
Qız dedi:
— Mənim başıma bu qədər məşəqqətdər gəlif, ölüf ölümnən qayıtmışam, səni yadımnan çıxartmamışam.
Amba sən gündə burda kefdamağ çəkifsən. — Sən səhv eliyirsən, bircə buyün mənim üzüm gülüf, sən gedənnən qara geyif, yas saxlamışam.
Buyün bir rəmmal maa dedi ki, nə qədər ki axuf eliyirsən, baxdınnan şikayətdənirsən, onda həməşə əzaf çəkəjəxsən, elə ki, şaddığ elədin, onda baxdın da yaxşı gətirəjək.
Mən rəmmalın sözünə baxıf buyün şaddığ elədim, doğrudan da baxdım açıldı, arvaduşağım qavırdan dirilif gəldilər yanıma.
Qız gördü kü, əri düz deyif, özünün başına gələn ərinin də başına gəlif, odu ku, onun sözünə inandı.
O günnən təzədən ömür sürüf gün keçirdilər.
Göydən üç alma düşdü.
Biri baxt quşunun, biri tikənçinin, biri də nağıl söylüyənin.
Biri var idi, biri yoxdu, tanrı var idi, bəndəsi çox idi.
Bir keçəl var idi, buna Noxudu Keçəl deyərdilər.
Keçəlin bir dayısı var idi, bir də dayısı arvadı var idi.
Keçəl damlarının üstündə oturmuşdu.
Gördü dayısının arvadı darğa ilən söhbət eləyir.
Qulaq aşdı, darğa dayısının arvadına dedi:
— Ay aşına, mənim xırmanım ala öküzlü xırmandır, mən alma qabığını yolnan tökətökə xırmana gedirəm.
Sən plov bişir götür, alma qabığını yığayığa gəl, mənim ala öküzlü xırmanıma çıxarsan.
Darğa bunu deyib getdi.
Keçəl evə gəldi, dayısı arvadına dedi:
— Dayım xırmanda yanır, deyir mənə qatıqçörək gətir.
Arvad qalxdı, könülsüzkönülsüz keçələ qatıqçörək verib yola saldı.
Keçəl çörəyi, qatığı götürüb darğanın xırman yoluna tökülən alma qabıqlarını götürüb öz xırmanlarının yoluna düzəldi.
Getdi xırmanlarına çatdı.
Yavan çörəyi dayısına verdi dedi:
— Ay dayı!
Mənim ala öküz xoşuma gəlir, mən bu qatıq ilə öküzümü ala boyayacam. — A başın batsın keçəl, dəli olma!
Keçəl qulaq asmadı, qatığnan qızıl öküzlərini alabula elədi.
O tərəfdən arvad plovu hazır elədi.
Qaba töküb alma qabıqlarını yığayığa gəldi, öz xərmənlərinə çıxdı, gördü öküzləri aladır.
Məəttəl qaldı.
Kişi dedi:
— Ay arvad, gün hansı tərəfdən çıxıb, ay hansı tərəfdən doğub, cinlərin hansı dağlara dağılıb ki, bizi yad eləyirsən?!
Arvad əvvəl qızardı, sora dedi:
— Ay kişi, bildim ki, xırmanın tozu döşünüzü tutur.
Küpənin dibində bir az yağ qalmışdı, onnan çərçidən aldığım düyünü plov bişirib gətirdim ki, yiyəsiniz sinənizin tozu təmizlənə.
Keçəl üstünü vurmadı, gəldi dayısından xörəyi yeməyə.
Arvad dedi:
— Ay kişi, siz elə də olsa xörəyi yeyəcəksiniz, belə də olsa.
Darğanı da çağırın gəlsin biriki tikə də olsa, o yesin.
Vergidə, xarcda bizi gözdəyər. — Keçəl, dur get darğanı çağır gəlsin. biriki tikə biznən çörək yesin.
Keçəl getdi darğanın xırmanına, dedi:
— Ay darğa, köpəyoğlu, dünən nə iş qarışdırıbsan, dayım odu gəlir səni öldürməyə.
Keçəl bunu deyib axsayaaxsaya gəldi öz xırmanlarına, dayısına dedi:
— Ay dayı, darğagilin itləri var, mənim də baldırımı dişlədi, çağıra bilmədim.
Yabanı al get, özün çağır gəlsin.
Kişi yabanı götürüb getdi darğanı çağırmağa.
Darğa kişini görüb qaçdı.
Kişi çağırdı ki, heç olmasa gəl gedək, bircə tikəsə də ye.
Darğa daha da bərk qaçdı.
Elə bildi ki, kişi deyir:
— Heç olmasa bir yaba vırım, sora get.
Darğa dalına baxmayıb daha da bərk qaçmağa başladı.
Kişi darğanı qaçan görüb qayıtdı öz xırmanlarına gəldi.
Dedi:
— Ay arvad, bilməyirəm nə olubsa da, darğa məni görəndə qaçdı gəlmədi.
Əlbət, bir gün qonaq çağırarıq, əvəzini çıxarıq.
Arvad bildi ki, bu arğac keçəldən keçib.
Ancaq keçəlin üzünə bir söz diyə bilmədi.
Keçəl dayısınnan bərabər basıb şirinşirin plov yedilər.
Arvad donquldanadonquldana boş qabları götürdü evlərinə getdi.
Sabah gənə keçəl damlarının üstündə oturmuşdu, darğa gəldi dayısı arvadının yanına dedi:
— Ay aşına, dünən yolu yanıldın, gəlib çıxmadın.
Bu gün dolma bişir, mən yolnan xurma tökətökə xırmana gedəcəm.
Sən xurmanı döşürədöşürə gəl, mənim xırmanıma.
Darğa bunu deyib getdi.
Keçəl damın üstündən darğa ilən dayısı arvadının danışığını eşitmişdi.
Genə gəldi qatıqçörək götürdü, qayıtdı darğanın xırman yoluna tökülən xurmaları yığıb, öz xırman yollarına düzdü.
Getdi yavan çörəyi dayısına verdi, genə qızıl öküzlərini ala boyadı.
O tərəfdən arvad dolmanı bişirdi, yola düşdü.
Xurmanı yığayığa genə gəldi öz xırmanlarına çıxdı.
Kişi genə dedi:
— Ay arvad, sən nə yaxşı insafa gəlibsən.
Bu dolmanı necə bişirdin gətirdin, nə bildin ki, mənim ürəyim dolma istəyir?
Arvad min bir dilnən kişinin yanımda özünü təmizə çıxartdı.
Dedi:
— Ay kişi, nə olacaq?
Qonşulardan borcxərc elədim, qoymadım sən burada ac qalasan.
Keçəl bütün əhvalatı bilirdi, üstünü vurmadı, gəldi, oturdu dayısınnan bərabər dolmanı yedi, qalxdı.
Sabah ertə keçəl damlarının üstündə oturmuşdu, darğa qaşqabağı yernən getmiş gəldi, dedi:
— Aşna, sən heç vədənə doğru çıxmayırsan.
Dünən də gözləməkdən yoruldum, xörəyi gətirib gəlmədin.
Bu dəfə halva çal, mən yola fındıq tökətökə gedəcəm.
Halvanı götür, fındığı yığayığa gəl mənim xərmənimə çıx.
Darğa bunu deyib getdi.
Keçəl damın üstündən enib gəldi qatıqçörəyi götürdü, darğanın xırman yoluna düzülən fındıqları yığıb öz xırman yollarına düzədüzə getdi, yavan çörəyi dayısına verdi, genə öküzlərini qatıqnan alabula boyadı.
Bu tərəfdən arvad halva çalıb qaba çəkdi, yola düşdü.
Fındıqları yığayığa gəldi öz xırmanlarına çıxdı.
Kişi dedi:
— Ay arvad, sən nə yaxşı insafa gəlibsən.
Sən beləliknən bizi o qədər bordayarsan ki, dərimizə sığmarıq.
Arvad min bir dilnən kişini inandırdı ki, bunu da qonşulardan borc alıb bişirib.
Keçəl üstünü vurmadı.
Gəldi dayısıynan bərabər halvanı basıb yedi.
Arvad boş qabları götürüb deyinədeyinə evlərinə gəldi.
Keçəl damlarının üstündə oturmuşdu, gördü darğa gəldi, dayısı arvadına dedi:
— Aşna, sən heç əhdimə doğru çıxan döyülsən.
Sabaha süddü aş, kömbə bişir, mən də qarpız alım gələcəm, evdə yeyib kef çəkərik.
Darğa bunu deyib getdi.
Keçəl qatıqçörək götürüb gəldi dayısının yanına, bütün əhvalatı dayısına nağıl elədi.
Xırmançılar xırmanlarını döydülər, evlərinə getdilər.
Axşam oldu, hamı yeyib yatdı, sabah işlərinə getdilər.
O tərəfdən arvad süddü aş, kömbə bişirib darğanın yolunu gözləməyə başladı.
Bir az keçdi, darğa bir qarpız da alıb evə gəldi.
Bunlar oturub yemək istəyirdilər ki, birdən qapı döyüldü.
Arvad oynaşı buğda kisəsinə saldı, süddü aşı yükün altına qoydu, kömbəni yükün üstünə qoydu, qarpızı da bir küncə dığırradı.
Qapını açdı, keçəl dayısınnan içəri girdi, oturub çörək istədilər.
Arvad qalxdı qaşlıqabaxlı gətirdi olara yavan çörək qoydu.
Keçəl dedi:
— Ay dayı, mənim bir sözüm var, onu söyləyim, sora yeyək. — Mən yolnan gedirdim gördüm bir ilan yolda qıvrılıb, yatıb yükün üstündəki kömbə kimi.
Başına bir daş saldım, küncdəki qarpız kimi, başı elə dağıldı ki, nəmidəki süddü aş kimi, gözləri işıldamağa başladı, kisədəki oynaş kimi.
Əhvalat açıldı, keçəl dayısıynan bərabər oynaşı tutdu öldürdü.
Meyitini quyuya salıb gizlətdilər.
Sora xörəkləri gətirib qabaqlarına qoyub yedilər.
Arvada tənbeh elədilər, ömür sürməyə, gün keçirməyə başladılar.
Deyilənə görə Nuh Nəbi bilirmiş ki, tufan baş verəcək dünyanın üzünü su alacaq.
Odur ki, böyük bir gəmi düzəltmək qərarına gəldi.
Günbatanda bir meşə var idi.
Gün arxasına keçəndə kölgəsi günçıxanı tuturdu.
Ağacların gövdəsinə qırx arşın ipkəndir çatmazdı.
Meşədə Ac adlı bir pəhləvan yaşayırdı.
Biləyində öküz zoru var idi. İşpeşəsi elobanın ilxısına, naxırına zərər vurmağıydı.
Hər öynədə bir öküz yeyir, üstündən üç tuluq su içib doymurdu.
Nuh Nəbi pəhləvanı yanına çağırdı. — Sənə doyunca yemək verərəm, — dedi. — Günbatandakı meşədən bir xeyli ağac kəs. — Kişi, sən məni necə doyduracaqsan?
Bilirsən ki, mən nə qədər yesəm də, elə acam. — Səbir edib, mən deyənə əməl etsən, mən deyən də olar.
Ac razılaşdı.
Nuh onun gücünə görə də balta düzəltdirdi.
Pəhləvan baltanı götürüb ac qurd kimi meşəyə girişdi.
On gün bəs deyincə kəsib tökdü.
Nuh pəhləvana bir öküz kəsdi.
Ətini qızardıb qabağına qoydular.
Pəhləvan öküzün bir budunu yedi, üstündən də bir tuluq su içib geri çəkildi.
Doymağına heyrət etdi.
Nuh Nəbi dedi:
— Pəhləvan, bu, halal zəhmətin qazancıdır.
Onun üçün də doydun.
Haram yemək səni doyurmaz.
Pəhləvan o gündən əvvəlki peşəsindən daşındı.
Nuh Nəbi sənətkarlıqda mahir olan yeddi nəfər usta çağırdı.
Əvvəldən gəminin xərcini verib, razı saldı.
Ustalar işə başladı.
Bir aydan sonra gəmi hazır oldu.
Bir gün Nuhun arvadı sırfa açıb, xəmir yoğururdu.
Durub təndirə od salmaq istədi.
Duvağı qaldıranda quruyub qaldı.
Təndir yarıya kimi suyla dolmuşdu.
Arvad gedib əhvalatı ərinə söylədi.
Nuh dedi:
— Get, sırfaxəmiri yığışdır.
Tez ol, dünyanın üzünü su alacaq.
Yol tədarükündə ol.
Üç aylıq azuqə götür.
Arvad tədarük gördü.
Azuqəni gəmiyə yığdılar.
Nuh öz ailəsini, əlavə də hər heyvandan, quşdan bir cüt götürüb gəmiyə mindi.
Oğlanlarından biri Nuhu eşitmədi.
Dedi:
— Mən uca dağın başına çıxacam.
Nuh gəmidən yenib düşdü oğlunun dalına.
Gördü, oğlu ona itaət eləmir.
Qayıtdı mindi gəmiyə.
Qırx gün, qırx gecə yağış yağdı.
Bir yağış ki, tut ucundan çıx göyə.
Su qalxdı, dünyanın üzünü almağa başladı.
Gəmi də suyun üzünə qalxdı.
Uca dağlar görünməz oldu.
Axırısonu görünməyən bir dərya yarandı.
Nə qədər canlı vardısa, tələf oldu.
Gəmi Məğribdən Məşriğə üz qoydu.
Günlər, həftələr dolandı.
Gəmi bir gün nəyəsə toxunub keçdi.
Gövdəsi bərk yırğalandı.
Nuh Nəbi bildi ki, gəmi dağa toxundu. — Pəh, nə ağır dağdı! — dedi.
Başından heç qarın əskik olmasın.
Odubudu, dağın adı "Ağrıdağ" qaldı.
Başından da qar əskik olmadı.
Bir həftə də keçdi.
Gəmi yenə silkələndi.
Nuh Nəbi gəmidəkilərə:
— Bu da inan dağdı, — dedi.
Bu dağın da adı "İnandağ" oldu.
Zirvəsi də zərbədən iki yerə haçalandı.
Gəmi səfərə davam etdi.
Bir az getmişdilər ki, təkrar silkələndi.
Nuh gəmidəkilərdən soruşdu:
— Bu dağ o dağdan kəm ki deyil?!
Dağın adına "Kəmki" dedilər.
Gəmi burdan aralandı.
Tufan da yavaşıdı.
Bir gün bir siçan gəmini deşdi.
Su gəmiyə dolmağa başladı.
Nuh Nəbi gördü ki, gəmi qərq olacaq.
Üz tutdu gəmidəkilərə ki, kimin imkanı var əlac eləsin. — Mən eləsəm, nə verərsən? — Nə istəyirsən?
Dedi:
— Dünyada şirin nədirsə onu. İlan quyruğuyla deşiyi tutdu.
Qıvrılıb yatdı.
Gəmi bir dağa yan alıb ehmalca qayaya toxundu.
Nuh buna "Gəmiqaya" adı verdi.
Gəmidəkilər quruya çıxdılar.
Tufandan sonra bir gün Nuh Mozalana dedi:
— Get, fırlan, gör dünyada şirin şey nədir?
Mozalan havaya qalxdı.
Hər otun, çiçəyin, canlının üstünə qondu.
Hər şeydən daddı.
Şirin olan bir şey tapmadı.
Fikirləşdi ki, dünyada dadmadığı daha nə qaldı.
Yadına düşdü ki, bir insan ətindən dadmayıb.
Mozalan bir dağa uçdu.
Şirin yatmış bir ovçu gördü.
Onun ovcunun içinə yapışıb, ətindən daddı.
Gördü ki, şirindi.
Geri qayıtdı.
Qaranquşa dedilər ki, get gör Mozalan niyə gecikdi.
Qaranquş Mozalan gedən tərəfə uçdu.
Yolda rastlaşdılar.
Qaranquş soruşdu:
— Dünyada nə şirindi?
Qaranquş fikirləşdi ki, bu ixtiyar ilana verilsə, dünyada insan qalmaz. İstədi Mozalanı dilə tutsun ki, bu sirri açma.
Amma fikrindən daşındı.
Dedi ki, birdən bunun faydası olmaz.
Odur ki, hiylə işlətdi.
Dedi:
— Gətir dilini dadım, görüm şirindi?
Şirin olmasa ilan səni çalar.
Qaranquş Mozalanı aldatdı.
Mozalan dilini ona uzatdı.
Qaranquş onun dilini çəkib kökündən qopartdı, qabaqda qaçdı.
Gəlib dedi ki, Mozalan gəlir.
Mozalan gəlib Nuhun qabağında yerə düşdü.
Başladı fırlanıb vızıldamağa.
Heç nə anlamadılar.
Dedilər: "Yorulub, ya da dilin şəkər tutub".
Nuh Nəbi qaranquşdan soruşdu:
— Yolda sən görəndə dili var idi?
Qaranquş cavab verdi:
— Var idi.
Dedi ki, dünyada torpaq şirindi. — Torpağı verdim sənə. İlan qaranquşun hiyləsini duydu.
Atılıb onu tutmaq istədi.
Qaranquş uçanda quyruğu keçdi ağzına.
Lələyinin ikisini çəkib qopartdı.
O vaxtdan qaranquş haçaquyruq qaldı, xeyir xəbər müjdəçisi oldu.
Mozalan lal olduğundan vızıldamağa başladı. İlan da torpaqda yaşadı.
Rəvayətə görə Nuh Nəbi də oğlanlarıyla Naxçıvanda məskən saldı.
Gəmisi də Ordubadın Nəsirvaz kəndi yaxınlığındakı Gəmiqayada qaldı.
Biri varıdı, biri yoxudu, Allah varıdı, şəriki yoxudu.
Günlərin bir günündə Qəndəharda bir padşahın gözünün ağıqarası, Nuşapəri adlı bir qızı varıdı.
Nuşapərinin atası çox əzazil və zalım idi.
Camaata qan ağladardı; başqa padşahlar bunun əlindən dad çəkərdi.
Bu padşahın bir darğası varıdı, darğa da padşahdan geri qalmazdı.
Darğa padşahın dediyini üç dəfə artıq camaatın kürəyindən çıxarardı.
Darğanın əlindən adamlar başladılar şəhərdən qaçmağa.
Kəndlilərin handa bir yaxşı qızını darğa görsəydi, onu ya Qəndəhar padşahı üçün, ya da özü üçün zornan gətirirdi.
Xəbəri sənə kimdən verim?
Qəndəhar padşahının qızı Nuşapəri xanımdan.
Nuşapəri xanım baxıb gördü ki, atasının bu vilayətdə zülmü günügündən artır.
Az qalıb ki, camaat şəhəri qoyub qaçsın.
Nuşapəri xanım özünü vurdu naxoşluğa.
Xəbər getdi padşaha ki, bəs qızın naxoşlayıb.
Qəndəhar padşahı bu xəbəri eşidən kimi ayağa durub, gəldi Nuşapəri xanımın yanına.
Gördü ki, qızı yorğandöşəkdədi.
Qızından xəbər aldı:
— Qızım, naxoşluğun nədi?
Nuşapəri xanım baxıb gördü, atasıdı.
Səsini, sifətini dəyişdirib, başladı zarıldamağa.
Atası baxdı ki, qızı buna cavab vermədi, gedib oturdu yanında; başladı əliynən onun başını tumarlamağa.
Sonra qızına dedi:
— Ey əziz olan qızım, naxoşluğun nədi?
Qız zarıldayazarıldaya dedi:
— Ata, neçə gecədi ki, məni yuxuda bərk sıxıb incidirlər.
Hamı yuxuma girib, səndən şikayət eləyir.
Deyirlər atan bizi çox incidir.
Mehriban ata, mənim naxoşluğum həmin yuxudan olub.
Bu dərd məni saraldıb soldurubdu.
Qorxumdan da sənə sirrimi aça bilmirəm.
Nuşapəri xanım sözünü tamam eləməmiş atası ayağa durub, qızının ağzına bir şillə vurdu.
Nuşapəri xanımın ağzı doldu qannan.
Şah hirsindən durub, getdi öz hərəmxanasına.
Nuşapəri xanım yerindən durdu, əlini, üzünü yuyub oturdu öz təxtində, başladı fikir eləməyə.
Bu oturmağnan Nuşapəri xanım günü axşam elədi; axşam durub, bütün qaravaşlarını başına yığıb, əmr elədi ki, bunun yataq otağında heç kəs dayanmasın.
Hamı qulqaravaşlar, hərəsi bir tərəfə dağıldılar.
Nuşapəri xanım ayağa durub bir dəst pəhləvan paltarı götürdü, ayaqdan geyinib başdan qıfıllandı, başdan geyinib ayaqdan qıfıllandı.
Qılıncını belinə bağladı, qalxanını əlinə götürdü, yavaşyavaş üz qoydu getməyə.
Nuşapəri xanım şəhəri qapıqapı gəzirdi.
O, gecəni sübhə kimi gəzdi, bir şey tapmadı.
Səhər namazında özünü evinə yetirdi, paltarını soyundu, girdi yorğandöşəyə.
Axşam olan kimi yerindən durdu, genə ayaqdan geyinib başdan qıfıllandı, başdan geyinib ayaqdan qıfıllandı.
Qılıncını belinə bağladı, qalxanını əlinə götürdü, evdən çıxdı, üz qoydu yol getməyə.
Nuşapəri gəzmədiyi yerləri başladı qarışqarış gəzməyə.
Yenə də bir şey tapa bilmədi.
Amma gördü ki, şəhərin qırağında bir daxma var, o daxmadan işıq gəlir.
Nuşapəri xanım özözünə dedi:
— Ey dad, atamın bu boyda şəhərində neçə min ev var, evlərin heç birindən işıq gəlmir, amma daxmadan işıq gəlir.
Yəqin burda bir sirr var.
Nuşapəri xanımın ürəyinə şəkk damdı. İşığı tutub ona tərəf üz qoydu getməyə.
Gedib çatdı həmən işıq gələn yerə.
Nuşapəri xanım baxıb gördü, bura bir balaca daxmadı, amma həyətində bir ağac var.
Nuşapəri xanım qapını döydü.
Bu dəmdə Nuşapəri xanımın üzünə qapı açıldı.
Bir qoca qarı Nuşapəri xanımın qabağına çıxıb dedi:
— Nuşapəri xanım qoca qarıya dedi:
— Allah qonağı istərsənmi? — Tanrıya da qurban olum, qonağına da.
Nuşapəri xanım içəri girdi, gördü ki, bura bir balaca daxmadı, amma sol tərəfdə bir qapı, sağ tərəfdə də bir mətbəx var.
Nuşapəri xanım evə göz gəzdirib gördü ki, divardan bir qılınc asılıb.
Qarı Nuşapəri xanımı evə buraxmış və çıxıb getmişdi.
Haçannanhaçana qayıdıb gəldi.
Nuşapəri xanımın altına döşək saldı, su gətirdi, onun əlayağını yudu.
Nuşapəri xanımı oturtdu evin başında.
Aradan bir az keçdi, qarı ayağa durdu, Nuşapəri xanımın qabağına süfrə saldı, çay gətirdi.
Çaydan sonra xörək gəldi.
Qarıynan Nuşapəri xanım çörəyi yeyib qurtardılar.
Yatmaq vaxtı gəlmişdi, qarı ayağa durub, Nuşapəri xanıma yer saldı.
Nuşapəri xanım baxıb gördü ki, qarı yatmır.
Nuşapəri xanım soyunmadı, paltarlı girdi yorğandöşəyə, özünü yuxululuğa vurdu.
Gördü qarı durdu ayağa, divardan qılıncı götürdü, üç dəfə qılıncı onun üstünə çəkdi.
Nuşapəri xanım belə halı görəndə yerindən tərpənmədi, başa düşdü ki, burda bir sirr var.
Qarı qılıncını yenə divardan asdı, sol tərəfdəki qapını açdı, o biri evə girdi.
Aradan bir az keçdi, qarı iki küçük gətirdi evin ortasına.
Küçükləri zəncirdən açdı, bunların altına yumşaq bir şey saldı.
Bu küçüklər başladılar birbiriynən oynamağa.
O qədər oynadılar ki, axırda yoruldular, hərəsi bir tərəfə yıxılıb yatdılar.
Qarı ayağa durdu, bunların altına bir dəst ipək yorğandöşək saldı, küçükləri yorğandöşəkdə yatırtdı, özü də oturdu bunların başının üstündə, başladı ağlamağa.
Qarı o qədər ağladı ki, özündən gedib yıxıldı yerə.
Haçannanhaçana özünə gəldi, oturdu bunların başının üstündə, əlinə yelpik alıb bu küçükləri yelləməkdə olsun, eşit Nuşapəri xanımdan.
Nuşapəri xanım səbir eləyə bilmədi, yorğandöşəkdən durdu, qarını paçalayıb qoydu dizinin altına.
Çıxıb oturdu qarının sinəsinin üstündə.
Qılıncını sivirib dedi:
— Ey qarı, gəl sən məni bu sirdən agah elə.
Əgər məni agah eləməsən, and olsun Allaha, səni parçaparça eləyəcəyəm.
Qarı dedi:
— Bunların hər ikisi başladılar sözləşməyə.
Qarı baxıb gördü bu oğlan onu öldürəcək, başladı ağlamağa, dedi:
— And iç, sonra buraxım.
Qarı anasının südünə and içəndən sonra Nuşapəri xanım onu buraxdı, qarı ayağa durub oturdu bir tərəfdə, dedi:
— Ey pəhləvan, eşit, agah ol, bu iki küçüyü görürsən, bunlar insandı, bunları bir qarı tilsimə salıb. — Ey qarı, danış görək, necə olub qarı bunları tilsimə salıb?
Qarı gəlib oturdu Nuşapəri xanımın yanında, sağ əlini onun dizinə qoyub dedi:
— Günlərin bir günündə mənim ərim torunu götürüb dərya qırağına getdi ki, axşama kimi bir az balıqdanzaddan tutub gətirsin.
Axşam gördüm ərim boş gəlir.
Xəbər aldım ondan:
— Arvad, səhərdən neçə kərəmdi tor atıram dəryaya, toruma heç bir şey düşmür.
Sabah da gedəcəyəm, Allah kərimdi, bəlkə balıqdanzaddan tutdum.
Səhər oldu.
Ərim torunu götürdü, dərya qırağına getdi.
Gün batana bir boy qalmışdı, gördüm ki, ərim dalında bir sandıq hıqqanahıqqana gəlir.
Mən tez ərimin qabağına çıxdım, dedim:
— A kişi, bu sandıq nədi? — Hələ bir kömək elə, sonra danışaram.
Mən sandığı ərimin dalından alıb yerə qoydum, ürəyim səbr eləmədi, yenə ərimdən xəbər aldım, a kişi, mən çatdadım, de görüm, bu sandıqdakılar nədi?
Ərim dedi:
— Arvad, bilmirəm bu sandıqdakılar nədi?
Mən səhər dəryaya getdim, üç dəfə tor atdım, toruma heç bir şey düşmədi.
Amma gördüm ki, ləpə qabağına bir sandıq alıb, belədənbelə atır, belədənbelə.
Mən tez dəryaya atılıb özümü yetirdim sandığa.
Sandığı götürüb qoydum qırağa.
Mən baxıb gördüm ərim çox uzun getdi, tez ayağa durub sandığın ağzını açdım, gördüm sandığın içində bir oğlan uşağı, bir də qız uşağı var.
Mən bunları görən kimi, ərimə dedim:
— Ay kişi, nə yaxşı oldu, neçə ildi ki, biz Allahdan övlad istəyirdik, indi şükür olsun ki, arzumuza çatdıq. — Arvad, yubanma, bu uşaqları götür ayılt.
Mən tez uşaqları sandıqdan götürüb, davadərmən eləyib ayıltdım.
Qayıtdım ki, sandığı götürüm, qoyum bu yana.
Gördüm sandığın içində bir torba var.
Tez torbanı götürüb açdıq, gördük içində bir xeylək qızıl var, qızılların içində də bir parça kağız var.
Ərim tez kağızı götürüb oxutdurmağa apardı.
Haçannanhaçana evə gəlib dedi:
— Arvad, bunlar əmi qızı, əmi oğludu.
Ey pəhləvan, eşit və agah ol!
Mən başladım bu iki yetimi böyütməyə, hər ikisini aparıb qoydum oxumağa.
Nağıllarda vaxt tez başa gələr.
Bu iki uşaq gəlib çatdılar on beş yaşa.
Günlərin bir günü uşaqlar gəldilər yanıma.
Mənə dedilər:
— Nənə, biz gedirik gəzməyə, bizə izn ver. — Ay balalarım, gəlin gəzməyə getməyin.
Bunlar dedilər, yox ki, yox.
Mən çox dedim, bunlar az eşitdilər.
Axırda gördüm ki, uşaqlar məndən əl çəkmir.
Mən də razılıq verdim, bunlar getdilər.
Axşam oldu, ərim evə gəldi.
Məndən xəbər aldı, bəs uşaqlar hanı? — Ay kişi, uşaqlar günortaüstü mənə dedilər, biz gedirik gəzməyə, mən də razı oldum, amma bu vaxta kimi gəlib çıxmayıblar.
Kişi bu sözü eşidən kimi bir başına, bir döşünə vurdu, ayaqyalın, başıaçıq düşdü bunların dalısıncan.
Şəhəri ələkvələk elədi, tapa bilmədi, gəlib oturdu evdə.
Ərarvad bu minval bir ay gözlədik.
Ay tamam oldu, gördük uşaqlardan bir xəbər yoxdu.
Ərimin də ağlamaqdan gözləri kor olub, oturdu evin bir küncündə.
Eşit, ey pəhləvan, bu sirdən agah ol!
Günlərin bir günü, oturmuşdum həyətdə, düyü arıtlayırdım, gördüm, iki göyərçin2 gəlib qondu ağacın bir budağına.
Böyük göyərçin dilə gəlib kiçik göyərçinə dedi:
— Bu qarını tanıyırsan? — Yox, bacılı, tanımıram. — Bu qarının başına gələni Allah heç kafirə qismət eləməsin. — Bacılıbacılı, danış görək bu qarının başına nə gəlib?
Böyük göyərçin bir budaq aşağı düşüb başladı sözə.
Mən gördüm göyərçinlər dil açıb başladılar danışmağa, özümü qoydum bilməməzliyə.
Durdum bunlara qulaq asmağa.
Gördüm böyük göyərçin bacısının yanında oturub başladı nağıl eləməyə:
— Ey bacılı, günlərin bir günündə bu qarının əri iki yetim tapmışdı.
Bu yetimlər əmi qızı, əmi oğlu idilər.
Vaxt başa çatdı, bunlar yaşa doldular.
Bir gün nənələrindən izn alıb getdilər gəzməyə.
Güzarları düşdü padşahın bağına.
Hər ikisi qolboyun olub bir ağacın dibində yatdılar.
Eşit padşahın şəhər darğasından.
Padşahın şəhər darğası yolnan gedirdi, güzarı düşdü bu bağa. İstədi ki, gəlib çarhovuzda əlüzünü yusun, gözü sataşdı bu qıznan oğlana.
Tez özünü yetirdi ağacın dibinə.
Gördü burda bir oğlannan qız yatıb, qız oğlandan gözəl, oğlan da qızdan gözəl.
Tez bunları burda qoyub özünü yetirdi padşaha, xəbər elədi ki, sənin bağında bir qıznan bir oğlan yatıb, qız oğlandan gözəl, oğlan da qızdan gözəldi.
Padşah bu xəbəri eşidən kimi, darğanın əlindən yapışıb bir baş gəldi həmin ağacın dibinə.
Padşah gəlib gördü bir oğlan yatıb ki, dünyaya dəyər.
Gözü sataşdı qıza, bir könüldən min könülə qıza aşiq oldu, əmr elədi oğlanı aparın dustaqxanaya, qızı da hərəmxanaya.
Padşah əmri idi.
Qıznan oğlanı birbirindən ayırıb oğlanı dustaqxanaya, qızı da hərəmxanaya apardılar.
Padşah gecəni səhərə kimi qıza zorgüc elədi onu özünə tabe eləsin, amma qız buna əl vermədi.
Padşah lap dəlidivanə olmuşdu.
Vəzir, vəkil gördü qız bu evə gələni padşah bunları tamam gözdən salıb, istədilər qızı öldürsünlər.
Amma padşah bu işdən xəbərdar oldu, şəhərin qırağında bir qalaça tikdirdi, qızı gətirib saldı qalaçaya, qapısına da qarovulçu qoydu.
Şəhərdə nə ki falçı, tilsimkar vardı, yolladı bu qızın yanına ki, onu başdan çıxarıb, özünə arvad eləsin.
Amma qız əl vermədi.
Axırda padşah naəlac qaldı.
Hər gecə qızın yanına gedər, üzünü torpağa sürtərdi ki, qız bunnan söhbət eləsin, amma qız onu görəndə qaçıb gizlənərdi, ona fikir verməzdi.
Bir müddət belə gəlib keçdi.
Günlərin bir günü bir qarı bu işdən xəbərdar oldu, gəldi qalaçanın yanına, gördü ki, qız burda təkdi, istədi qızın yanına getsin, qarovulçular buraxmadı.
Qız baxıb gördü ki, bunun yanına bir qarı gəlir, amma qarovulçular buraxmır.
Tez qarovulçulara dedi:
— Qarını buraxın yanıma.
Qarovulçular qarını buraxdılar.
Qarı özünü tez qıza yetirib, oturdu yanında, dedi:
— Qızım, bir qaşıq su ver içim, ürəyim yanır.
Qız buna su verdi.
Qarı suyu alıb içəndən sonra bir ah çəkib dedi:
— Ey qız, indi ki sən padşaha getmək istəmirsən, niyə özünü burda çürüdürsən.
Sənin əmin oğlu dustaqxanadadı, burdan bir lağım atdır dustaqxanaya.
Əmin oğlunu hər gecə gətir sal yanına.
Padşahın bundan nə xəbəri olar?
Qız gördü qarı ağıllı söz danışır.
Qız dedi:
— Qarı nənə, lağımçı tap.
Qarı bu sözü eşidən kimi dedi:
— Mənim bu bir tay gözüm üstə.
Tez durub gəldi, özün yetirdi şəhərə, bir lağımatan tapıb, gətirdi qızın yanına.
Qız lağımatana dedi:
— Ey lağımçı, bu qalaçadan padşahın dustaqxanasına lağımı neçə günə açarsan?
Qız razı oldu.
Lağımçı başladı qalaçadan dustaqxanaya lağım atmağa.
O, həmin gecə lağımı qurtardı.
Qız öz əmisi oğlunu götürüb gətirdi yanına.
Bunlar hər gecə birbiriynən görüşüb, kef çəkməkdə olsunlar.
Qarı gəldi padşahın yanına, nə illah elədi onu padşahın yanına buraxmadılar.
Axırda qarı bir tilsim oxudu, oldu bir ilan, tez qapının deşiyindən özünü yetirdi padşaha.
Cildindən çıxdı, padşahı yuxudan ayıldıb dedi:
— Ey padşah, filan qarıyam, gəlmişəm yanına.
Neçə ildi məni yollayırsan qızın yanına.
Mən qızı yola gətirə bilmirəm, amma sənə bir məsləhət görürəm, dur get tikdirdiyin qalaçaya, gör həmin qız nə busatdadı.
Qarı padşaha bir çubuq vurub dedi:
— Əgər qız sənə əl verdi, heç, əl vermədi, bu çubuqnan o qızı vurub elərsən küçük.
Bir ay ki qaldı, qız gəlib düşəcək sənin ayağına, başlayacaq yalvarmağa.
Onda sən o küçüyü eləyərsən adam.
Elə ki elədin adam, qıza təklif eləyərsən, qız özü razılıq verəcək, onda qızı alarsan.
Qarı padşahı yoldan çıxartdı. — Ey pəhləvan, eşit və agah ol!
Bu söhbətin içində böyük göyərçin kiçik göyərçinə dedi:
— Bacılıbacılı, söhbətimiz qalsın, yarısını sabah elərik.
Bir vədə gördüm ki, göyərçinlərin hər ikisi qanadqanada verib getdilər.
Mən o günü səhərə kimi ağacın dibində yatdım.
Səhər durub gördüm ki, həmin göyərçinlər yenə gəlib, qondular həmin budağa.
Kiçik göyərçin dedi:
— Bacılıbacılı, söhbətimiz yarımçıq qaldı.
Danış görək, əmi qızıynan əmi oğlunun axırı necə oldu?
Böyük göyərçin sözə başlayıb dedi:
— Əgər qarı yatıbsa, ayılsın, ayıqsa eşitsin.
Padşah qarını yola salandan sonra, gecədən bir şər keçirdi, özünü yetirdi həmin qalaçaya.
Qapını açıb içəri girdi.
Pilləkənləri yuxarı çıxıb qızın yataq otağına girdi.
Padşah gördü qıznan oğlan qolboyun olub yatıblar.
Tez çubuğu vurub bunları elədi küçük.
Aşağı düşdü, qalaçanın qapısına bir iri qıfıl vurdu, bir də qarovulçu qoydu.
Sonra kiçik göyərçin böyük göyərçinə dedi:
— Bacılıbacılı, bəs qarı gedib, o küçükləri tapıb gətirə bilərmi? — Nə üçün tapa bilməz?
Elə ki gecədən bir şər keçdi, bir az bihuşdarı götürsün, getsin həmin qalaçaya.
Görəcək qalaçanın qapısında bir qarovulçu oturub.
Qarovulçu mürgüləməyə başlayanda bihuşdarını burnuna verib, onu bihuş eləsin, sonra küçükləri götürüb gəlsin evinə. — Bacılıbacılı, bəs qarı necə eləsin ki, bu küçükləri insan cildinə salsın. — Gərək həmin qarını tapsın, başını kəssin, ya qanından bunlara verib sağaltsın, ya da tilsimli çubuğu tapsın, hərəsinə bir dəfə vursun.
Əgər belə eləsə, bunlar tilsimdən çıxarlar, yox, olmasa tilsimdən çıxmayacaqlar.
Söhbətlərini qurtaran kimi, göyərçinlər uçub getdilər.
Mən də ayağa durub bir az bihuşdarı götürdüm, gecədən bir şər keçirdim, qalaçaya tərəf getməyə başladım.
Gedib çatdım, gördüm qarovulçu yatıb.
Tez bihuşdarını burnuna verib, qarovulçunu bihuş elədim.
Qalanın qapısını sındırıb içəri girdim.
Elə ki, qapını açdım, küçüklər məni görən kimi, ikisi də atıldı üstümə.
Bunları qucağıma alıb, götürüb gəldim evə. İndi hər cümə axşamı bu küçükləri birbirinin yanına buraxıram.
Bunlar da birbiriynən başlayırlar oynamağa, ta o vaxta kimi ki, yorulub ikisi də yatır.
Mən də bunların başının üstündə oturub ağlayıram.
Nuşapəri xanım çox məyus oldu, gecəni qarının yanında qaldı, səhər tezdən durub gəldi öz imarətinə.
Otağının qapısını açıb içəri girdi, oturdu evdə.
Axşam ki, oldu, Nuşapəri xanım bir dəst nimdaş arvad paltarı geydi çıxdı şəhərə gəzməyə; bazarnan gedirdi, gördü şəhərin darğası gəlir.
Nuşapəri xanım darğanı görən kimi, başladı ona gözqaş eləməyə.
Darğa gördü bir qız buna gözqaş eləyir.
Yan alıb Nuşapərini götürüb apardı evinə.
Darğa elə ki öz evinə çatdı, içəri girən kimi, tez öz arvadının qolundan tutdu, döyədöyə aparıb saldı təndirə.
Təndirin ağzını da örtdü.
Darğa gəlib oturdu Nuşapərinin yanında.
Nuşapəri gördü qapı döyüldü.
Bir kəndli qız əlində bir sini aş içəri girdi.
Qoydu darğanın qabağına.
Darğa aşı qurtarandan sonra başladı kəndli qızıynan kefə.
Keflərini qurtarandan sonra, darğa kəndli qızının ağzına bir şillə vurub, saldı yola.
Bu getməkdə olsun.
Darğa durub gəldi Nuşapəri xanımın yanına. İstədi Nuşapəri xanımnan da eyşişrətə məşğul olsun.
Amma Nuşapəri xanım əl atdı darğanın belindən qılıncını çəkib, öz qılıncıynan boynun vurdu, gəldi təndirə sarı.
Təndirin ağzını açdı, darğanın arvadını götürüb evinə apardı.
Bunlar burada qalmaqda olsunlar, xəbəri sənə kimdən verim, padşahdan.
Səhər padşaha xəbər gəldi ki, darğanı öldürüblər.
Bu xəbəri padşah eşidən kimi qırmızı geyinib çıxdı taxtda.
Vəziri çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, sənə üç gün möhlət verirəm, gərək darğanı öldürəni tapasan.
Əgər tapmasan, boynunu vurduracağam.
Vəzir padşahın yanından çıxıb birbaş gəldi evə, başladı ağlamağa.
Vəzir ağlamaqda olsun.
Xəbəri sənə kimdən verim, vəzirin qızından.
Vəzirin bir qızı varıdı.
Bu qız hər bir tilsimdən, hər bir elmdən xəbərdardı.
Vəzirin qızı gördü ki, atası oturub öz otağında ağlayır.
Durub yanına gəldi, dedi:
— Ata, nə var, niyə ağlayırsan? — Qızım, sən öz işində ol, mənim dərdimə əlac eləyə bilməzsən. — Ata, gəl sən sirrini mənə de, bəlkə mən bu sirrə türkəçarə tapdım. — İndi ki belədi, qulaq as.
Padşahın bir darğası vardı, bu darğanı öldürüblər.
Padşah mənə üç gün möhlət verib ki, gərək darğanı öldürəni tapam.
Heç bilmirəm hardan tapım, nə eləyim? — Ata, o mənim əlimdə. — Qızım, necə yəni sənin əlində? — Ata, sən get, mənə bir dəst rəmmal paltarı tap.
Mən bu paltarı geyim, gedim səniynən dayanım padşahın qapısının qabağında.
Sən gedib padşaha deyərsən ki, bir rəmmal tapmışam, o, darğanı öldürəni tapar.
Vəzirin qızı atasını yolladı bazara.
Vəzir gedib qızına bir dəst rəmmal paltarı aldı.
Rəmmal paltarını gətirib verdi qızına.
Vəzirin qızı rəmmal paltarını geydi, düşdü rəmçi şəklinə.
Atasına dedi:
— Di, mən hazıram, gəl gedək.
Atası qızını yanına salıb birbaş getdi padşahın yanına.
Qız qapıda dayandı.
Vəzir baş əyib, ədəb salamını yetirəndən sonra dedi:
— Şah sağ olsun, bir rəmçi tapmışam, yerin altını da bilir, üstünü də.
Mənə söz verib ki, darğanı öldürəni tapsın.
Əgər izn versən, gedib rəmçini çağıraram.
Padşah razı olub, əmr elədi gedib rəmçini çağırsınlar.
Vəzir aşağı düşdü, gəlib özünü yetirdi qızına.
Öz qızını padşahın yanına apardı.
Vəzirin qızı padşahın yanına çatan kimi, iki əlini döşünə qoydu, ədəb salamını yetirib dayandı ayaq üstə, ta o vaxtacan ki, padşah ona yer göstərdi.
Elə ki, padşah ona yer göstərdi, vəzirin qızı diz üstə oturdu.
Padşah buna dedi:
— Mənim bir darğam vardı, onu bu günlərdə öldürüblər.
Əgər onu öldürəni tapsan, dünyada nə istəsən sənə verərəm, əgər tapmasan boynunu vurduracağam.
Bu sözü vəzirin qızı eşidən kimi, bir hərəkət eləyib tez durdu rəml atmağa.
Rəml atıb qurtarandan sonra padşaha dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, əgər qəzəbin tutmasa, deyərəm. — Deyinən, acığım tutmaz. — Qibleyialəm sağ olsun, sənin darğanı öldürən öz qızın Nuşapəri xanımdı.
Elə ki vəzirin qızı bu sözü dedi, padşah təxtinin üstündən yuxarı atıb, ayağa durdu.
Vəzirin qızı gördü padşah dönüb quduz köpəyə.
Özünə xəlvət bir yer tapdı, tez qaçıb getdi.
Padşah o qədər qəzəbləndi ki, rəmçinin yerinə vəzirin boğazından tutub başladı boğmağa.
Bu hayküyə cəmi sarayda olanlar gəldilər, vəziri padşahın əlindən aldılar.
Padşah əmr elədi gərək bu saat həmin rəmmalı tapıb boynunu vurasınız.
Şəhərə adam yayıldı, amma rəmmalı tapa bilmədilər.
Eşit Nuşapəri xanımdan.
Elə həmin vaxtlarda Nuşapəri xanım atasına belə bir kağız yazıb yolladı:
— Ey ata, filan qalada iki küçük var, gərək o küçükləri tilsimdən çıxartdırasan.
Əgər çıxartdırmasan, səni özümə ata hesab eləmərəm.
Padşah bu kağızı oxuyanda çox qəzəbləndi, əmr elədi Nuşapəri xanımı şəhərdən çıxartsınlar.
Adam gəlib Nuşapəri xanımın yanına, dedi padşah əmr edir, gərək şəhərdən çıxasan.
Nuşapəri xanım bu sözü eşidən kimi dedi:
— Mənə iki saat möhlət versin.
Xəbər getdi padşaha, padşah dedi:
— Eybi yoxdu, verərəm.
Nuşapəri xanım bu iki saatın ərzində öz paltarını dəyişdirdi, bir dəst pəhləvan paltarı geydi, bir dəst kişi paltarı götürüb qoydu xurcununa.
Atasının mehtərxanasına getdi, handa yaxşı bir atı var mindi, üz qoydu şəhərdən çıxmağa.
Nuşapəri xanım yolnan getməkdə olsun, xəbəri sənə kimdən verim, quldurbaşıdan.
Quldurbaşı öz mağarasında tək oturmuşdu.
Yolnan gedibgələni soyub çapırdı.
Baxıb gördü yolnan bir atlı gəlir.
Tez atına minib, gəlib durdu Nuşapəri xanımın qabağında.
Nuşapəri xanım baxıb gördü bunun yolunun üstündə bir qara adam dayanıb, ona dedi:
— Ey atlı, gəl keç yolumdan, yol ver mənə gedim. — Ey pəhləvan, neçə ildi ki, mən bu dağın döşünə çəkilmişəm, burdan gəlib keçən bütün pəhləvanlar mənim nərəmin zərbindən tirtir əsir, amma sən mənim gözümə başqa cür görünürsən.
Gərək mən sənnən qurşaq yapışam, hər kəs, hər kəsi basdı, o, onu öldürsün.
Nuşapəri xanım dedi:
— Ey cavan, özünə yazığın gəlsin, yol ver, çıxım gedim. — Yox, gərək sənnən güləşəm.
Nuşapəri xanım baxıb gördü bundan əl çəkməyəcək, atın döndərib quldurbaşıynan vuruşmağa başladı.
Nuşapəri xanım bir nərə çəkib, quldurbaşını yerdən qalxızıb göyə, elə vurdu yerə ki, tikəsi də tapılmadı.
Nuşapəri xanım atını minib başladı yol getməyə.
Dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi, ayaq üzəngidə, diz qabırğada, özünü yetirdi İstanbul şəhərinin düzəngahına.
Atından düşdü.
Pəhləvan paltarını soyundu, bir dəst kişi paltarı geydi, genə atın minib getdi şəhərə.
Karvansaraların birində atını bağladı.
Bir neçə gün burda qaldı.
Nuşapəri xanım gördü pulu qurtarıb, özözünə dedi ki, ey dad, pul qurtarıb, bu atı qoy çəkim bazara satım, sonra Allah kərimdi.
Nuşapəri xanım atını bazara çəkdi, satıb həmin pulnan bir müddət şəhərdə dolanmağa başladı.
Bir gün güzarı düşdü bir aşpaz dükanının qabağına.
Durdu dükanın qabağında.
Eşit aşpazdan.
Aşpaz aftafanı əlinə götürüb bayıra çıxanda, gördü dükanın qabağında bir oğlan dayanıb.
Aşpaz Nuşapəri xanıma tərəf gedib dedi:
— Ey oğlan, kimsən, burda niyə dayanmısan? — Qəribəm, atamdan acıq eləyib gəlmişəm bura.
Aşpaz bu oğlanı görən kimi məhəbbətini saldı ürəyinə, ona dedi:
— Əhməd, yanımda şəyird qalarsan?
Aşpaz bunu dükana aparıb dedi:
— Bu dükan, bu da sənin yatmaq yerin.
Nuşapəri xanım əlqolunu çırmaladı, durdu qabqacağı yudu.
O günün səhəri bir xörək bişirdi ki, bu xörəyin ləzzətindən heç kəs doymadı.
Nuşapəri xanımın xörək bişirməsi yayıldı bütün şəhərə.
Hamı gəlib Nuşapəri xanım olan dükanda xörək yeyirdi.
Aşpaz baxıb gördü ki, əgər bundan qabaq əlli tümən qazanırdısa, indi qazancı birə üç artıb.
Bunlar burda qalsın, xəbəri sənə İstanbul padşahının vəzirindən verim. İstanbul padşahının vəzirinin oğuluşağı yoxudu.
Ərarvad Allaha yalvarıb, övlad istəyirdilər.
Bir gün vəzir baxıb gördü İstanbul padşahı öz oğlunu qucağına alıb gəzdirir.
O saat onun əhvalı pozuldu.
Tez durub bayıra çıxdı.
Şəhərin küçəsiynən gedirdi, güzarı düşdü bu aşpaz dükanının qabağına.
Dükana baxıb gördü dükanda bir şəyird var, ay parçası kimi.
Vəzir tez özünü dükana saldı, bir yer tapıb əyləşdi.
Nuşapəri xanım baxıb gördü dükana təzə bir adam gəldi.
Tez onun qabağına gedib dedi:
— Meylin nə yemək istəyir? — Mənə bir ləzzətli xörək gətir.
Nuşapəri xanım getdi, xörək gətirdi, qoydu onun qabağına. İstədi getsin, vəzir onu dayandırıb dedi:
— Ey oğlan, adın nədi?
Vəzir xörəyini yeyib, birbaş gəldi evə.
Axşama kimi dolandı.
Gecədən bir az keçəndən sonra, vəzir ayağa durdu, birbaş gəldi həmin aşpazın dükanına.
Gördü dükan bağlıdı, amma şəyird içəridədi.
Qapını döydü.
Nuşapəri xanım dükanın qapısını açıb dedi:
— Əhməd, mən İstanbul padşahının vəziriyəm, Neçə ildi Allaha yalvarıram mənə bir oğuldanqızdan versin, amma Allahtaala məni bu nemətdən məhrum eləyib.
Odu ki, gəlmişəm səni özümə oğulluğa götürəm.
Nə deyirsən?
Nuşapəri xanım razı olub dedi:
— Sözüm yoxdu, amma qoy səhər olsun, ağam gəlsin, onnan haqqhesabımı qurtarım, gələrəm.
Vəzir bu sözü eşidən kimi sevinəsevinə öz evinə getdi.
Nuşapəri xanım gecəni yatıb, səhər tezdən durdu.
Dükanı süpürdü, əti hazır eləyib başladı xörək bişirməyə.
Bu dəmdə aşpaz gəlib çıxdı.
Nuşapəri xanım aşpaza dedi:
— Atamanam yadıma düşüb, mənə izn verginən, gedim öz vilayətimizə.
Aşpaz bu sözü eşidən kimi, başladı buna yalvarmağa:
— Sən məndən nə pislik gördün? — Mən səndən heç bir pislik görməmişəm, amma atamanam, şəhərimiz yadıma düşüb.
Odu ki, getmək istəyirəm. — İndi ki getmək istəyirsən, ixtiyar özündədi.
Nuşapəri xanım aşpazdan ayrılıb, şeymeyini götürdü, getdi.
Vəzir də bir tərəfdən evdən çıxıb, dükana sarı gəlirdi.
Vəzir baxıb gördü ki, həmin oğlan gəlir.
Nuşapəri xanım vəzirə çatan kimi salam verdi.
Vəzir dedi:
— Əhməd, indi gəl gedək bizə.
Vəzir Nuşapəri xanımı evinə aparıb, arvadına dedi:
— Arvad, bunu götürmüşəm oğulluğa.
Vəzirin arvadı Nuşapəri xanımın alnından öpdü, köynəyindən keçirdi.
Nuşapəri xanım burda qalmaqda olsun, xəbəri verim sənə kimdən, İstanbul padşahından.
Qasid gəlib İstanbul padşahına dedi:
— Firəng padşahıynan Qəndəhar padşahı səndən yeddi ilin bacxəracını istəyir. İstanbul padşahı bu xəbəri eşidən kimi, vəziri yanına çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, bundan qabaq Firəng padşahı tək gəlirdi üstümüzə, heç ona cavab verə bilmirdik.
Amma indi Qəndəhar padşahıynan əlbir olub, yeddi ilin bacxəracını istəyir.
Biz buna nə cür cavab verəcəyik?
Vəzir, bir tədbir! — Bunun heç bir tədbiri yoxdu, ya gərək dava eləyəsən, ya da yeddi ilin bacxəracını verəsən. İstanbul padşahı dedi:
— Vəzir, get fikirləş, gör gücümüz bu iki padşaha çatar dava eləyək; yox çatmaz, yeddi ilin bacxəracını verək, çarəmiz yoxdu.
Vəzir durub padşahın yanından birbaş evə gəldi.
Nuşapəri xanım baxıb gördü atalığı çox qəmgindi.
Nuşapəri xanım vəzirin otağına girib dedi:
— Ata, nə üçün belə pərişansan? — Oğul, hər il Firəng padşahı üstümüzə qoşun çəkib, bizdən yeddi ilin bacxəracını istəyirdi, biz bir təhər Firəng padşahının qoşununu sındırıb qaytarırdıq geri.
Amma bu il Firəng padşahı Qəndəhar padşahıynan əlbir olub üstümüzə gəlməkdədi.
Nuşapəri xanım öz atasının adını eşidən kimi, ayağa durub dedi:
— Ata, məni apar padşahın yanına.
Mən gərək gələn iki padşahnan dava eləyəm. — Oğlum, göydə gəzirdim, yerdə rastıma düşmüsən, gəl, sən məni gözü yaşlı qoyma.
Vəzirin əlacı kəsildi, Nuşapəri xanımı götürüb, gəldi padşahın yanına, dedi:
— Qibleyialəm, bu mənim oğlumdu.
Oğlum öz xahişiynən Qəndəharnan Firəng padşahının qabağına çıxmaq istəyir. — Vəzir, sənin oğlun yoxudu, bu nə cür oldu? — Qibleyialəm sağ olsun, bu mənim gözümün ağıqarası bir oğlumdu.
Anası bunun xatirini o qədər istəyir ki, evdən bayıra buraxmır. İndi əmr sənindi. — İndi ki oğlun davaya getmək istəyir, mən bir söz demirəm.
Padşah əmr verdi bütün qoşunun ixtiyarı Nuşapəri xanıma verildi.
Nuşapəri xanım öz otağına getdi.
Bir dəst pəhləvan paltarı götürüb, başdan geyindi, ayaqdan qıfıllandı, ayaqdan geyindi, başdan qıfıllandı, atına minib, özün yetirdi dəryanın qırağına.
Gördü atasının qoşunu quruynan, firəngin qoşunu gəmiynən gəlib çatdılar; hər ikisi düşüb çadır qurdular.
Xəbəri sənə kimdən verim, Firəng padşahının oğlu Məlik Cümşüddən.
Firəng padşahının oğlu Məlik Cümşüd qoşunun sərkərdəsiydi. İstanbul padşahının qoşununa tərəf baxıb gördü bunların içində bir oğlan var, yemə, içmə, gecəgündüz bunun xəttüxalına, gül camalına tamaşa elə.
Firəng padşahının oğlu Məlik Cümşüd özözünə dedi:
— Ey dad, kaş bu mənim qardaşım olaydı!
Nuşapəri xanım da Firəng padşahının oğlunu görən kimi, min könüldən bir könülə ona aşiq oldu.
Nuşapəri xanım cəng vurub, fürsəti fota vermədi.
Özün yetirdi meydana.
Gələn qoşunları qırıb qaytardı geriyə. İstanbul padşahına xəbər getdi ki, Firəng padşahının qoşunuynan Qəndəhar padşahının qoşunu sınıq düşdü. İstanbul padşahı bu xəbəri eşidən kimi, çox şad oldu, o günü təbil vurdurdu, böyük şadlıq elədi.
Aradan bir müddət keçdi.
Firəngnən Qəndəhar padşahı İstanbul padşahının üstünə yenə qoşun çəkdilər. İstanbul padşahı Nuşapəri xanımı yolladı qoşunun qabağına.
Nuşapəri xanım cəng paltarı geydi, qılıncı belinə bağladı, gəldi qoşunun bərabərinə, hər iki tərəf çadır qurdu, amma bu dəfə Nuşapəri xanım davanın başlanmasını Firəng qoşunu tərəfdən gözləyirdi.
Bir neçə kəlmə eşit Firəng padşahının oğlundan.
Firəng padşahının oğlu Məlik Cümşüd İstanbul padşahının qoşununa göz gəzdirib gördü ki, həmin oğlan burdadı.
Tez bir kağız yazdı, elçiyə verib, yolladı Nuşapəri xanıma.
Nuşapəri xanım kağızı açıb oxudu, gördü ki, Firəng padşahının oğlu yazır ki, ey pəhləvan, mən sənnən siğə qardaş olmaq istəyirəm, əgər qəbul eləməsən özümü öldürəcəyəm.
Nuşapəri xanım adam yolladı ki, gedin Firəng padşahının oğlunu yanıma çağırın.
Adam getdi, Firəng padşahının oğluna dedi:
— İstanbul padşahının sərkərdəsi səni öz çadırına çağırır.
Məlik Cümşüd başdan geyindi, ayaqdan qıfıllandı; ayaqdan geyindi, başdan qıfıllandı, özünə ziynət verib, getdi Nuşapəri xanımın yanına.
Baxıb gördü ki, doğrudan da bir oğlandı, dünyalar malına dəyər.
Məlik Cümşüd dedi:
— Ey pəhləvan, mən atamın qoşununu geri qaytaracağam, özü də sənlə siğə qardaş oldum, nə desən, qulluğunda hazıram.
Nuşapəri xanım bu oğlana bir könüldən min könülə aşiq oldu.
Elə orda istədi paltarını soyunub özünü bildirsin, amma bir az səbr eləyib dedi:
— Məlik Cümşüd, mənim ürəyimdə əhdipeymanım var, gərək indi mən əhdipeymanımı yerinə yetirəm, indi ki elə oldu, gəl sən atanın qoşununu qaytar geriyə.
Mən gərək Qəndəhar padşahının qoşunlarını öz şəhərinəcən qovam.
Əgər mənnən getmək istəyirsən, gəl sən mənim qılıncımın altından keç, mən də sənin qılıncının altından keçim, əhd bağlayaq.
Hər iki pəhləvan razı oldu.
Məlik Cümşüd öz atasının qoşununu geri qaytardı.
Nuşapəri xanım ayağa durub gördü düşmən tərəfdən səs yoxdu, başladı dava şeypuru çaldırmağa.
At minib, qılıncını çəkib başladı davaya.
Məlik Cümşüd də qoşuldu Nuşapəriyə.
Nuşapəri xanım bir nərə çəkib, atasının qoşununu qatıb qabağına, ta Qəndəhar şəhərinəcən qıraqıra apardı.
Qəndəhar padşahına xəbər getdi ki, iki pəhləvan sənin bütün qoşununu qırıb yarıdan keçirdi, az qalıblar şəhərə girsinlər.
Qəndəhar padşahı bu xəbəri eşidən kimi, vəzirinin çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, buna bir tədbir! — Qibleyialəm sağ olsun, buna heç bir tədbir yoxdu, şəhərin nə ki, Pəhləvanları var, yollaginən bu pəhləvanların qabağına, bəlkə bunlar bacara bilə.
Padşah əmr elədi ki, şəhərdə olan bütün pəhləvanlar cəng* meydanına getsinlər.
Təzədən qoşun yığdı.
Pəhləvanlar dava paltarlarını geydi, əmud, qılınclarını götürüb özlərini yetirdilər meydana.
Nuşapəri xanımnan Məlik Cümşüd baxıb gördü yer üzünü qara qarışqa kimi qoşun alıb, hər iki pəhləvan əl atdı qılınca, özlərini vurdular qoşuna, biri sağdan girdi, biri soldan, başladılar qoşunu taxıl kimi biçməyə.
Bir vədə Qəndəhar padşahına xəbər getdi ki, ey təxti tarac olmuş, nə yatmısan, qoşun əldən getdi!
Pəhləvanlar qırıldı!
Padşah bu xəbəri eşidən kimi, başladı özünü didməyə.
Əmr elədi həmin rəmmal gəlsin.
Vəzir bir başına, bir döşünə döyədöyə qızına dedi:
— Qızım, Allah evini yıxsın, yıxdın evimi.
Padşah səni çağırır. — Ata, tez mənim rəmçi paltarımı gətir.
Mən bu saat gedib, rəm atıb padşaha deyərəm.
Vəzir qızının rəmmal paltarını gətirib verdi.
Qız rəmmal paltarını geydi, özünü yetirdi padşahın yanına.
Qəndəhar padşahı dedi:
— Ey rəmmal, rəml at görək, bu davanın axırı hara çıxacaq.
Vəzir qızı başladı rəml atmağa, dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, eşit, agah ol, sənin üstünə qoşun çəkən, pəhləvanlarını qırıb dağıdan sənin öz qızın Nuşapəri xanımdı.
Elə ki, bu sözü Qəndəhar padşahı eşitdi, ayağa durub əmr elədi atasından qalan pəhləvan paltarını götürüb gəlsinlər.
Qəndəhar padşahı pəhləvan paltarını geyib, atını mindi, özünü yetirdi meydana.
Nuşapəri xanım baxıb gördü bu dəfə meydana gələn atasıdı.
Məlik Cümşüdə dedi:
— Məlik Cümşüd, nə badə bu qabaqda gələn qoca pəhləvannan işin ola, sən özünü vur o biri pəhləvanların içinə.
Mən bunu gərək özüm öldürəm.
Məlik Cümşüd razı oldu, özünü verdi pəhləvanlara tərəf.
Amma Nuşapəri xanım özünü verdi atası dayanan tərəfə.
Nuşapəri xanım öz atasıynan üzbəüz durub dedi:
— Qəndəhar padşahı başını aşağı saldı, bir kəlmə də danışmadı, onun fikri o idi ki, fürsət tapıb qızının boynunu vursun.
Nuşapəri xanım əl atdı qılınca, atasının boynunu vurub öldürdü.
Sonra üz qoydu şəhərə, atasının nə ki tərəfdarı varıdı, hamısını qılıncdan keçirdi.
Əmr elədi, filan evdə bir qarı var, o qarının yanında iki küçük var, gedin o iki küçüyü gətirin bura.
Gedib küçükləri götürüb gəldilər.
Küçüklər bura gəlməkdə olsun, eşit vəzirin qızından.
Vəzirin qızı bildi ki, Nuşapəri xanım onu öldürəcək.
Özözünə dedi:
— "Gedim uşaqları küçük eləyən qarını tapım gətirim Nuşapəri xanıma verim.
Məndən razı qalsın, mənə dəyməsin".
Bir tilsim oxuyub oldu alıcı quş, çəkildi göyün üzünə.
O, oğlannan qızı küçük eləyən qarını axtarıb tapdı.
Gördü həmin qarı ki əmiqızıynan əmioğlunu küçük eləyib, o qarı təndirin başımda oturub çörək yapır.
Vəzirin qızı göydən yerə endi, qarını vurdu caynağına, bağırdabağırda götürüb gəldi Nuşapəri xanımın yanına. — Bu həmin qarıdı ki, əmiqızıynan əmioğlunu küçük eləyib qalaçada saxlatdırıb.
Nuşapəri xanım əlini belinə atıb, qılıncını siyirdi, qarının başını kəsdi, qanından bir şüşəyə töküb verdi bu küçüklərə, küçüklər oldular adam.
Sonra Nuşapəri xanım Məlik Cümşüdü yanına çağırıb dedi:
— Ey Məlik Cümşüd, bu taxt, bu da sən, əyləş ədalətnən.
Məlik Cümşüd taxta əyləşib padşah oldu və Nuşapəriyə dedi:
— Qardaş, bəs sən hara gedirsən?
Nuşapəri xanım o biri evə keçib öz paltarını soyundu, bir dəst arvad paltarı geydi, özünə zinət verdi, gəldi Məlik Cümşüdün qabağına, dedi:
— Məlik Cümşüd, tanıdın? — Mən həmin pəhləvanam ki, sənnən siğə qardaş olmuşam.
Məlik Cümşüd dedi:
— Ey qız, gəl bu sirdən məni agah elə!
Nuşapəri xanım Məlik Cümşüdün yanında oturdu, başına gələn əhvalatı ona danışdı.
Məlik Cümşüd bundakı şücaəti gördü, məhəbbəti birə min artdı.
Hər ikisi durdular toy tədarükünə Nuşapəri xanım əvvəlcə adam elədiyi küçüklərə yeddi gün, yeddi gecə toy elədi, əmi qızıynan əmi oğlunu birbirinə çatdırdı.
Sonra başladı özlərinə qırx gün gün qırx gecə toy vurdurdu, bütün fağırfüqəraya, əlsizayaqsızlara xörək payladı.
Bunlar fağırfüqəranın tərəfində olub, camaatnan yaxşı rəftar elədilər.
Onlar yeyibiçib yerə keçdilər.
Siz də yeyiniçin, muradınıza çatın.
Biri varımış, biri yoxumuş, günlərin bir günündə iki qardaş varımış.
Bunların birinin adı Firuz, birinin də adı Əhməd imiş.
Firuz tacirliyi çox sevirdi.
Gecəgündüz əlləşib, pul yığıb, şəhərdə böyük bir tacir olmuşdu.
Bütün tacirlər Firuzun adını eşidəndə ayağa dururdular.
Belə dövləti olmağına baxmayaraq, tacir Firuz çox acgözdü, camaatnan rəftarı da pis idi.
Amma qardaşı Əhməd tacir tayfasına yaxın durmazdı.
Sənəti yəhər qayırmaq idi.
Əhmədin arvadı yox idi, amma Nuşaran adında bir qızı varıdı, dünya gözəli idi.
Bir gün Əhməd ömrünü bağışladı kiçik qardaşı Firuza.
Firuz qardaşını kəfindəfin eləyib, Nuşaranı da götürüb apardı evinə.
Tacir Firuzun arvadı yoxudu, qulluqçu da saxlamırdı, ancaq bir neçə nökəri, bir də bağbanı varıdı.
Bağbanın arvadı tacir Firuza kömək eləyirdi.
Bir gün, beş gün, qardaşının ölməyindən bir xeyli vaxt keçdi.
Tacir Firuz istədi evlənə.
O, şəhərbəşəhər düşüb gəzdi, amma nə fayda ki, ürəyinə yatan bir qız tapa bilmədi.
Korpeşman, yorğunarğın gəlib çıxdı öz vilayətinə.
Eşit Nuşaran xanımdan.
Nuşaran xanım atası öləndən sonra çox sınıxıb, darıxırdı.
Bir gün qonşuların qızları bağbangilə gəlmişdi.
Nuşaran xanım da bunlara qoşulub tacir Firuzun bağını gəzməyə çıxdı.
Tacir Firuz bağına adam buraxmazdı, amma evlənmək məqamıydı, bağbanın arvadına tapşırmışdı mən külafirəngidə oturanda, şəhər qızlarınnan gətir bağa gəzməyə, bəlkə könlüm istəyən oldu, bəyənib aldım.
Tacir Firuz oturmuşdu külafirəngidə, qabağında çay, damağında qəlyan.
Baxıb gördü ki, bağın qapıları açıldı, bağa bir dəstə qız girdi.
Tacir Firuz çay bardağını yerə qoyub, qəlyanı alıb əlinə başladı qızlara tamaşa eləməyə.
Gördü ki, bir belə qızın içində bir qız var ki, padşah bağında da yoxdu.
Elə bir qızdı ki, saç topuğunda, qaşları qüdrət qələmiynən çəkilib, gözü ceyran gözü kimidi.
Tacir Firuz lap dəli oldu, çay bardağı əlindən yerə düşdü, ağlı başından çıxdı.
Tez külafirəngidən düşüb gəldi evə, bağbanın arvadını çağırıb xəbər aldı:
— Qızların içindəki gözəl qız kimdi?
Bağbanın arvadı dedi:
— Tacir sağ olsun, gördüyün qız sənin qardaşın qızıdı.
Tacir Firuz bağbanın arvadına inanmadı.
Özü bağa çıxıb, qıza baxdı, gördü ki, bəli, qardaşı qızı Nuşarandı.
Tacir günü gündən öz qardaşı qızı Nuşaran xanıma məhəbbət bağladı.
Gördü ki, yox, olmur, nə eləyirsə də Nuşaran xanım tacir Firuzun xətrindən çıxmır.
Tacir Firuz axırda əlacı kəsilib, gecədən bir pas keçəndən sonra Nuşaran xanımın yanına gəldi.
Nuşaran xanım baxıb gördü ki, əmisi gəlir, tez durub geyindi, oturdu yerin üstündə.
Tacir Firuz başladı qardaşı qızı Nuşarannan halxoş eləməyə, çox söhbətdən sonra gəlib çıxdı iş üstünə.
Tacir Firuz mətləbi açıb Nuşarana dedi:
— Gərək mənə gələsən.
Nuşaran baxıb gördü ki, əmisi dəli olub, heç ondan əl çəkmir.
Əmisinə öyüd verdi.
Firuz razı olmayıb dedi:
— Mən sənə aşiqəm.
Gəzib şəhərləri dolanmışam, sən gözəllikdə qız tapa bilməmişəm; gərək səni alam, mən nəfsimi geri qaytara bilmərəm, tez cavab ver.
Nuşaran xanımın dərdi biridi, oldu iki, dünya başına daraldı, gözləri yeri görmədi.
O, heç bilmirdi nə cavab verə.
Nuşaran xanım baxıb gördü ki, əmisi əl çəkmir, dedi:
— Əmi, üç gün mənə möhlət ver, üç gündən sonra sənə cavabımı deyərəm.
Tacir Firuz razı oldu, istədi qardaşı qızının üzündən öpə, ancaq Nuşaran qoymadı, tacir Firuz getməkdə olsun, eşit Nuşarandan. İlan vuran yatdı, amma Nuşaran səhərə kimi yatmadı.
Səhər durub pəncərəni açdı.
Oturub həyətə baxırdı, gördü ki, iki göyərçin gəlib ağaca qondu.
Göyərçindən biri ağacdan yarpaq dərib dimdiyində tutdu, o biri göyərçin istədi yarpağı ala.
Göyərçin tez qanad çalıb uçdu.
O biri göyərçin düşdü dalına.
Ağzında yarpaq olan göyərçin özünü saldı pəncərədən içəri, yarpağı Nuşaranın üstünə atıb qaçdı.
Nuşaran xanım yarpağı götürüb saxladı.
Birdən Nuşaranın qulağına səs gəldi:
— Ey Nuşaran, yarpağı əzib, suyunu iç; onda bəla səndən uzaq olar.
Nuşaran xanım qulaq asmadı, yarpağı götürüb, saxladı, oturub ağlayırdı, bilmirdi əmisinə nə cavab versin.
Nağıllarda vaxt tez başa gələr.
Üç gün tamam oldu.
Nuşaran xanım bilmirdi neyləyə.
Çarəsi kəsilib, özünü çaya atmaq istədi.
Odu ki, durub gəldi çay qırağına ki, özünü çaya atsın.
Bağban bağa çıxmışdı, gördü Nuşaran özünü yetirdi çay qırağına.
Gözlərini yaylığıynan bağladı, istədi ki, özünü çaya ata, bağban gəlib Nuşaranın qolundan tutdu.
Nuşaran gördü ki, bir əl yapışdı qoluna, tez o biri əliynən gözünü açıb gördü ki, əmisinin bağbanıdı.
Donub qaldı yerində.
Bağban gördü ki, qızın gözündən yaş axır, dedi:
— Nuşaran xanım, sənin atan mənə çox yaxşılıq eləyib, gəl sən məndən sirrini gizlətmə, de görüm niyə özünü çaya atırdın?
Nuşaran xanım ürəyini boşaltdı.
Başına gələn bütün müsibəti bağbana danışdı.
Bağban dedi:
— Əmi də öz qardaşı qızını alarmı? — Atam sağ olsaydı, başıma bu iş gəlməzdi — Gəl səni aparım evimizə, qal bizdə.
Bəlkə gözdən itib, yaddan da çıxasan.
Qız razı olub, bağbannan gəldi evə.
Bağbanın arvadı gördü ki, Nuşaran gəlir.
Ərindən xəbər aldı ki, bu nə işdi?
Bağban onu işdən xəbərdar edib dedi:
— Qoy, qız q alsın bizdə, amma nəbadə, tacir Firuz Nuşaran xanımın bizdə olduğunu bilə, yoxsa keçərik qəzəbinə.
Nuşaran bağbanın yanında qaldı.
Tacir Firuz üç günü tamam eləyib, durub gəldi qardaşı qızının yanına.
Qapını açıb içəri girdi, gördü ki, qız yoxdu.
Qızı axtarmağa başladı.
Hər yerə car çəkdirdi ki, bu şəkildə, bu boyda, bu qələmdə bir qız itib, kim tapsa, üç yüz tümən verəcəyəm.
Tacir Firuz carı çəkdirməkdə olsun, eşit bağbandan.
Bağbanın Gülab adında cavan bir oğlu varıdı.
Gülab çox gözəl idi, amma kasıbdı.
Nuşaran yavaşyavaş başladı Gülabla məhəbbət bağlamağa, birbirilərinə ürək sirlərini açdılar.
Gülabnan Nuşaran xanım günaşırı görüşürdülər.
Bağban bir gün gördü ki, oğlu Nuşarana aşiq olub, tez gəlib arvadına tapşırdı ki, nəbadə bunları bayıra buraxasan.
Qoy bir müddət evdən çıxmasınlar, görək nə olar.
Bağbanın arvadı başladı Nuşaran xanımı iki gözü kimi saxlamağa.
Gülab da yavaşyavaş ağızburnunu düzəldib, Nuşaran xanımı gözündən kənara qoymazdı. İkisi də cavandı, qanları qızıb birbirilərinə dedilər:
— Gedək bağa, kim bizi görəcək, orda oturub danışaq.
Nuşaran razı oldu.
Gün batabatda idi, çıxdılar bağa, gedib sərin bir ağacın altında, yumşaq ot üstündə, qolboyun uzanmaqda olsunlar.
Sizə kimdən xəbər verim, tacir Firuzdan.
Firuz səbr eləyə bilmirdi.
Eşq ona çox zor eləmişdi, vurmuşdu ürəyinə.
Durub çıxdı bağa ki, bir az dərdi dağılsın.
Bağın aşağı başından tacir Firuzun qulağına oxumaq səsi gəldi.
Tez səsə tərəf özünü yetirib gördü ki, Nuşarannan bağbanın oğlu Gülab qolboyun olub uzanıblar.
Firuz Gülabın qolundan tutub, istədi sala ayağının altına.
Gülab özünü düzəldib əl atdı Firuzun kəmərinə, itələyib saldı çaya.
Nuşaranın qolundan yapışıb qaçdılar evə.
Tacir birtəhərnən çaydan çıxıb, üstbaşı islanmış gəlib özünü yetirdi evinə.
Adam göndərib bağbanın oğluyanan qardaşı qızını çağırtdırdı.
Tacirin adamları gedib Gülabnan Nuşaranı bağbanın evindən götürüb gəldilər.
Firuz əmr elədi ki, bağbanın oğlu Gülabı salın dama, səhər başını kəsərsiniz.
Bağbanın oğlu Gülabı aparıb saldılar tövlələrin birinə, qapını da bağladılar.
Firuz Nuşaran xanıma dedi:
— Heyfim gəlir sənə, səni öldürtmürəm, gərək mənim dediyimə razı olasan.
Nuşaran cavab vermədi.
Firuz durub gəldi Nuşaranın yanına, istədi qolun sala boynuna.
Nuşaran əmisini itələyib, istədi qaça.
Nuşaranın qolundan tutdu, saxlayıb dedi:
— İndi ki sən mənim sözümdən çıxdın, gərək mən səni dünya işığına həsrət qoyam.
Nuşaranın qolundan tutub saldı otaqların birinə, qapıları bağladı, durub getdi.
Xəbəri sənə kimdən verim, bağbandan.
Bağbanın arvadı xəbərnən getdi ərinin yanına, gördü ki, əri bağda işləyir, dedi:
— Tacir Firuz Gülabnan Nuşaranı tutub apardı.
Bağban beli əlindən yerə atıb, papağını ağacdan götürüb keçirtdi başına, çarığını geyib düşdü yola.
Gəlib çıxdı tacir Firuzun mənzilinə.
Bütün işləri öyrəndi.
Bağban gecəni yata bilmədi.
Gecədən bir as keçmiş durdu ayağa, özünü yetirdi tövləyə, tövlənin dal tərəfinə keçib, başladı sökməyə.
Söküb deşik açdı, içəri girib gördü Gülab yatıbdı.
Tez Gülabı səslədi.
Gülab ayılıb gördü atasıdı.
Bağban Gülabı götürüb apardı evə, Gülab anasıynan görüşdü.
Bağban oğluna dedi:
— Oğul, bir neçə gün şəhərdən çıx.
Gülab razı oldu, amma Nuşarandan ayrılmaq istəmirdi.
Çarəsi kəsilib, yola hazırlaşdı.
Anası oğluna çörək verib saldı yola.
Gülab düşdü yola.
Şəhərdən çıxıb getməkdə olsun, eşit Nuşarandan.
Nuşaran oturmuşdu, qapıpəncərələr də bağlıydı.
Baxıb gördü ki, bir pəncərə var.
Başladı pəncərəni sındırmağa.
Gecənin üç pasına kimi, əlləşdi, axırda pəncərəni sındırıb gördü sübh açılhaaçıldı.
Döşəkağını yorğana bənd eləyib, kəmənd düzəltdi.
Bağladı dəmirə, sürüşüb düşdü aşağı, başladı qaçmağa.
Uzaqlaşıb bir daldada gizləndi ki, səhər açılanda çıxıb getsin.
Sizə kimdən xəbər verim, Firuzdan.
Firuz səhər ayılıb gəldi ki, qardaşı qızından bir xəbər tuta.
Qapını açıb gördü ki, lələ köçüb, yurdu qalıbdı, Nuşaran yoxdu.
Bu tərəfdən xəbər gəldi ki, bağbanın oğlu Gülab qaçıbdı.
Tacir Firuz dəli olub, döndü quduz köpəyə.
Hirsindən tutub bağbanı öldürdü.
Bağbanın arvadını da qovdu.
Tacir atı minib düşdü çöllərə.
Dörd gün dörd gecə gəzib dolandı, tapa bilmədi.
Korpeşman gəlib oturdu yerində.
Gülab şəhərdən çıxıb, gedib çatmışdı başqa bir padşahın torpağına, şəhəri gəzib dolanırdı, gördü ki, bir qarı sudan gəlir.
Gülab qarının qabağına çıxıb dedi:
— Qarı nənə, bu gecə məni Allah qonağı elə. — Allaha da qurban olum, onun qonağına da.
Qarı Gülabı götürüb evinə apardı.
Gülabın qabağına çörək qoydu.
Gülab çox acmışdı, oturub çörəyi yedi.
Qarı Gülabdan haləhval tutdu.
Gülab başına gələnləri qarıya nağıl elədi.
Qarı dedi:
— Oğul, mən də sonsuzam, gəl qal mənim yanımda.
Gülab razı olub, qaldı qarının yanında.
Hər gün səhər Gülab oduna gedirdi.
Odun yığıb bazarda satırdı, aldığı pulu çörəyə verib, axşam qarıynan bir yerdə yeyirdi.
Gülab bir neçə gün belə keçirdi.
Bir gün səhər tezdən durub, baltasını götürüb getdi meşəyə.
Böyük bir ağacın altında oturub sərinləşdi.
Gülab bir o yana, bir bu yana baxıb gördü ki, bir ağac var.
O, baltasını götürüb düşdü ağacın üstünə.
Biriki balta vurub, ağacı yerə yıxdı, sonra başladı ağacın dibini qazımağa.
Bir az qazımışdı ki, gördü bir balaca küpə var, tez küpəni açıb gördü ki, qızılnan doludu.
Küpəni çıxardıb, odunun ortasına qoyub, bərk sarıdı.
Şələni dalına atıb birbaş gəldi evlərinə.
Qarı Gülabın qabağına çıxıb xəbər aldı:
— Oğul, olmaya odunu sata bilməmisən? — Sənə bir küpə qızıl tapmışam.
Qarı bunu eşidən kimi gözləri kəlləsinə çıxdı.
Gülab dedi:
— Nənə, qızıldan bir az götür, evə şeymey al.
Qarı qızılı götürüb çıxdı bazara, bazarlıq eləyib gəldi.
Gülab ev düzəltməkdə olsun.
Sizə xəbər verim Nuşarandan.
Nuşaran səhərin gözünü açıb, üz qoydu bərribiyabana.
Az getdi, çox getdi, iynə yarım yol getdi.
Gedib çatdı bir meşəyə.
Bir xeylək gedib, yolu itirdi, gün batırdı, bir yandan da Nuşaran bərk acmışdı.
Gördü ki, armud ağacı var, çıxıb ağaca başladı yeməyə.
Qarnını doydurub gecəni ağacda qaldı.
Xəbəri sənə kimdən verim Gülabdan.
Gülabın ovçuluğa çox həvəsi varıdı.
Hərdən bir ova çıxırdı.
Bir gün nənəsinə dedi:
— Nənə, xətrimə ov düşüb, bu gün ova gedirəm. — Oğul, xətrin istəyirsə, get.
Gülab atını minib, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi, ayaq üzəngidə, diz qabırğada, kamanyay cınağında, qılınc qucağında başladı yol getməyə.
Səmənd at Gülabı çıxartdı bu meşənin qırağına.
Gülab səmənd atdan düşüb, atı yancidar eləyib buraxdı; özü də biriki quş vurub, çörçöp yığıb od qaladı.
Quşları doğrayıb şişə çəkməkdə olsun.
Sənə xəbər verim Nuşaran xanımdan.
Nuşaran yolu itirib qalmışdı avara.
Bir hündür ağac tapıb çıxmışdı ağaca ki, görsün şəhər yaxındı, ya yox.
Bir də gördü bir tüstü var.
Tez düşüb yeridi irəli, bir xeylək gedib bir bulağa çatdı, gördü ki bir oğlan oturub başı aşağı kabab bişirir.
Atını da yancıdar eləyib.
Xeylək durub baxdı, gördü ki, bağbanın oğlu Gülabdı.
Nuşaranın rəngi özünə gəldi. İstədi Gülabın üstünə atıla özünü saxladı.
Gülabın xurcunu atın tərkindəydi.
Duz yadından çıxıb xurcunda qalmışdı.
Durub getdi ki, xurcunu açıb gətirə.
Nuşaran özünü verdi ağacın dalına.
Gülab gedən kimi, kababnan çörəyi oğurlayıb yenə gizləndi.
Gülab əlində xurcun özünü yetirdi süfrəsinə, gördü ki, nə kabab var, nə də çörək.
Qaldı məəttəl.
Bir o yana, bir bu yana baxıb gördü ki, heç kəs yoxdu, özözünə dedi:
— Qoy çağırım, görüm kimdi.
Gülab biriki dəfə çağırdı, amma səs verən olmadı.
Bir neçə qədəm irəli getdi ki, baxa görə adamzad varmı?
Nuşaran tez çörəyi qoydu yerinə.
Gülab qayıdıb gördü çörəknən kabab yerindədi.
Məəttəl qalıb dedi:
— Yəqin gözlərim alabula görür, meşədə adam yoxdu.
Oturdu asudalıqnan çörək yeməyə.
Bir tikə götürmüşdü, ikinci tikəyə əl atanda baxıb gördü ki, başının üstündə bir qız dayanıb.
Tez durub gördü ki, Nuşaran xanımdı.
Nuşarannan Gülab qucaqlaşıb öpüşdülər.
Onlar oturub birbirilərindən əhval tutdular.
Nuşaran başına gələni Gülaba, Gülab da Nuşarana danışdı. İki aşiq oturdu yerdə.
Nuşaran çox acıdı.
Gülab durub təzədən quş vurdu.
O, qollarını çırmayıb, quşları aparıb bulaqda yuyub şişə çəkdi; bişirib nuşicanlıqnan yedilər.
Gülab səmənd ata minib Nuşaranı alıb qucağına, toz kimi gözdən itib, gəlib çatdılar şəhərə.
Qarı həyətdə oturmuşdu, gördü ki, Gülab gəlir, özüynən bir qız gətirir.
Gülab evin qabağında atdan düşdü.
Qarı xəbər aldı ki, qız kimdi?
Gülab dedi:
— Qarı qollarını çırmayıb Nuşaranın başgözünü, əlayağını yudu, paltarını dəyişdi.
Bir neçə müddət burda qaldılar.
Bir gün Gülab bazara çıxmışdı, gördü ki, bir çılpaq arvad oturub dilənir.
Gülab əlini cibinə salıb arvada bir qızıl verdi.
Arvad başladı alqış eləməyə.
Gülab gördü səs ona tanış gəlir, dedi:
— Arvad özünü nişan verdi.
Gülab gördü ki, anasıdı.
Onu qucaqlayıb öpdü.
Götürüb gəldi evlərinə.
Gülab anasını gətirdi yanına.
Nuşaran əlqolunu çırmayıb Gülabın anasının başını, saçlarını yudu, təzə paltar geyindirdi.
Yazıq arvad başına gələn əhvalatların hamısını söylədi.
Gülab, atasının tacir Firuz tərəfindən öldürüldüyünü bilib, çox bikef oldu, özözünə dedi:
— Gərək atamın qanını alam. — Gərək mən də gedəm.
Gülab iki at rahladı.
Atlara minib quş kimi başladılar uçmağa.
Gəlib özlərini yetirdilər Firuzun şəhərinə.
Firuz şəhərin sahibi idi.
Eşitdi ki, Gülab gəlib, adam göndərdi ki, Gülabı tutsunlar.
Amma Gülab gəlib gedəni qırıb, özünü yetirdi Firuza.
Firuznan üzüzə gəlib, danışırdılar ki, qəfildən Nuşaran əmisinin başına bir qılınc vurdu.
Firuz cəhənnəmə vasil oldu.
Adamlar tökülüşüb Firuzun malını tarac elədilər.
Onlar yeyib, içib yerə keçdilər, siz də burda var olun.
Kəndimizdə Nəsir kişi var, yaşı yüzü çoxdan keçib.
Bir dəfə nağıl eliyirdi ki, bir yol bir kişiynən yoldaş olmuşdux.
Kişinin ayağı dizdən aşağı kəsilmişdi.
Soruşdum ki, ayağıva nolub?
Kişi dedi ki, mən dəvə saxlıyırdım.
Bir yol bazarda nər məni hersdəndirdi, mən də onu döydüm.
Demiyəsən, bı nər mənə başdıyır kin saxlamağa, elə fürsət gözdüyür ki, əvəz çıxsın.
Bir yol dəvələri aparmışdım çölə.
Çöldə də heş kim yoxuydu.
Bir də gördüm ki, nər ağzı köpüklənəköpüklənə cumdu üstümə.
Başdadım qaşmağa.
Nər az qalırdı mənə çatsın, bir adam da yoxuydu ki, mənə kömək eləsin.
Ölümümü aldım gözümün altına.
Ancax can şirin olar, gücüm yetdikcə qaçırdım, hər addımda da Allaha yalvarıb kömək isdiyirdim.
Ta nəfəsim qalmamışdı qaçam, dizlərim bükülürdü.
Gördüm ki, qabaxda kolkos basmış bir çuxur var.
Birtəhər özümü yetirdim çuxura, sərələndim kolkosun üstünə.
O dəyqə hiss elədim ki, altında nəsə tərpəşdi.
Balaca dikəlib baxdım, az qaldı dəli olam, bədənim buza döndü.
Dördbeş qəriş qabaxda bir əjdaha mənə baxırdı, başı pişik başı boyda, xırdaca da buynuzları vardı.
Quyruğuynan bədəninin yarısı altımda qalmışdı.
Bı dəmdə nər özünü yetirdi.
Qabax ölüm, dal ölüm.
Əjdaha sürünüb altımnan çıxdı.
Elə bircə onu dedim ki, Tanrım mənə mədəd!
Ta dalını bilmədim.
Huşum dağıldı, bayılıb yerdə qaldım.
Hannanhana ayılanda yanımda nə əjdaha vardı, nə də nər.
Dizdərim əsəəsə birtəhər ayağa durdum.
Əllialtmış addım oyızda nər uzanılı qalmışdı.
Qulağıma bir səs gəldi ki, çıx get, nərə baxma.
Yanyörəmə göz gəzdirdim, heş kimi görmədim.
Fikirləşdim ki, gərək nərə yaxınnaşım.
Gəldim nərin yanına, gördüm ki, nər həm qaralıb, həm də şişib.
Əjdaha da heş yanda görsənmirdi.
Ürəyimdə dedim ki, xudaya, kəramətinə min şükür, sən olmasaydın, bı qızıxmış murdar məni öldürəcəydi.
Bı fikirnən nərə təpik vırdım.
Bir də gördüm ki, dizəcən ayağım girdi cəmdəyə.
Tez çəkib çıxardım, bir üfunət yayıldı ki, az qaldı boğulam.
Qaçıb ordan uzaxlaşdım, əmə ayağım bir ağrıyırdı ki, nəfəsim kəsilirdi.
Ta gördüm ki, yeriyəmmirəm, ayağım qızarıb, yavaşyavaş şişir.
Qabaxdan ikiüç adam gəlirdi.
Onnarı çağırıb özümnən getdim.
Adamnardan bir qocası mənə baxan kimi deyir ki, gərək ayağı kəsilsin, yoxsa şiş bütün canına yayılacax, əti çürüyüb töküləcək.
Balta çıxarıb ayağımı dizdən kəsillər, yağlıqara eləyib dizimə basıllar.
Xeyli sora ayıldım, ayağımı kəsilmiş görüb ağladım.
Birdən əjdaha görünüb mənə dedi ki, bə sənə deməmişdim cəmdəyə baxma?
Niyə sözümə qulax asmadın?
Gözlərimi silib bir də baxdım.
Əjdahazad yoxuydu.
Adamlar məni qəzilin üsdünə qoyub şəhərə aparırdılar.
O vaxtdan da çolax qaldım.
Belə deyirlər ki, bir kənddə bir kişi varmış.
Bu kişinin daxmasının ətrafı bağbağat imiş.
Kişi həmişə tezdən durub bağbağatla məşğul olarmış.
Bir səhər adəti üzrə yenə də bağa çıxır.
Hava da yavaşyavaş istiləşməyə başlayır.
Kişi görür ki, bir böyük ilan daşın üzərində qıvrılıb özünü günə verir. İstəyir öldürsün, ilan fışıltıyla daşların arasında görünməz olur.
Kişi bu əhvalatı qoca adamlara danışır.
Ona məsləhət edirlər ki, ilana toxunmasın.
O, ocaq ilanıdır.
Yurdun bərəkətidir.
Onu incidib eləsə, küsüb gedər, yurdun bərəkətini də özü ilə aparar.
Əgər öldürsə, böyük bəla üz verər.
Çünki onlar yeddi qardaş olurlar.
Harada olsalar, gəlib öz qardaşlarının intiqamını alarlar.
Kişi qocaların sözünə əməl etmir.
Səhər durub ilanı güdməyə başlayır.
Gün qızanda ilan yenə də daşın üstünə qalxıb qıvrılıb, özünü günə verir.
Kişi fürsəti verməyib bir daş götürüb ilana atır.
Ancaq daş ilana dəymir. İlan səsə oyanıb dimdik qalxır, qəzəbliqəzəbli fışıldamağa, dilini çıxartmağa başlayır.
Sonra da sakitləşib öz yerində uzanır.
Kişi bir daş da atır.
Bu da ilanı tutmur. İlan birdən yerindən sıçrayır.
Sürünüb oradan uzaqlaşır.
Bu əhvalatdan xeyli keçir.
Kişi hər səhər gizlənib ilanı güdsə də, ondan əsərəlamət görmür.
Beləbelə günlər birbirini əvəz eləyir.
Kişinin bağbağatı tamam quruyur, teztez bədbəxt hadisə baş verir.
Kişi başa düşür ki, nahaq qocaların sözünə baxmayıb, ocaq ilanını küsdürmüşdür.
Ona görə də ona bədbəxtlik üz verir.
Qabaxlar insannar bilmirlərmiş ki, illəri necə adlandırsınnar.
Navrız bayramında bilicilər yığışıp çıxıllar gəzişə.
Deyillər ki, qabağımıza hansı heyvan çıxsa, o heyvanın adını verəciyih bir ilə.
Bılların qabağına on iki adda heyvan çıxır.
O heyvandarın addarı ilə on iki ilə ad verillər.
Özü də il hansı heyvanın üstündə təhvil olsa, insannar o heyvanın xəsiyyətində olullar.
Birincisi, donquzunan tuşdaşmışdılar.
Donquz ilində insannar salamat olallar. İkincisi, siçan ilidi. İnsannar siçan kimi olallar, hər şeyi gəmirip dağıdallar.
Üçüncüsü, öküz ilidi. İnsannar işlək olallar.
Dördüncüsü, pələh ilidi. İnsannar pələh kimin yırtıcı olallar.
Beşincisi, dovşan ilidi. İnsannar dovşan kimin qorxaq olallar.
Altıncısı, balıx ilidi. İnsannar suda çox hərəkət eləllər bı ildə.
Yeddincisi, ilan ilidi.
Bı ildə də insannar birbirinin zəhərrər.
Səkkizincisi, at ilidi ki, bu ildə insanlar dözümlü olullar.
Doqquzuncusu, qoyun ilidi, bında insannar həlim, mehriban olallar.
Onuncusu, meymun ilidi.
Bında insannar meymun kimin oyunbaz olallar.
On birincisi, quş ilidi. İnsannar bı ildə havada uçallar.
On ikincisi, it ilidi ki, bında da insannar it kimin boğuşallar, maharəbəzad olar.
Badibadi giriftar,hamamhamam içində,xəlbir saman içində,dəvə dəlləklik elərköhnə hamam içində.
Hamamçının tası yox,baltaçının baltası,burdan bir tazı keçdi,onun da xaltası yox.
Qarışqa şıllaq atdı,dəvənin budu batdı.
Milçək mindik Kür keçdik,yabaynan dovğa içdik.
Günlərin bir günündə, Məmməd Nəsir tinində, biri varıydı, biri yoxuydu, bir ovçu Pirim varıydı.
Bunun işipeşəsi sabahdan axşama kimi dağdadaşda, meşədə ovçuluq eləmək idi.
Yenə bir gün ovçu Pirim şikara gedirdi.
Yolda qabağına bir ceyran çıxdı, tez oxu çilləyə* qoyub ceyranı vurdu, gətirib evdə dərisini soyub, ətini şişlərə taxıb kabab bişirmək istədi.
Ovçu Pirim elə ki, şişləri odun üstünə qoydu, bir də gördü ki, ətin hər tikəsi bir ceyran olub başladılar qaçmağa.
Pirim bu işə lap məəttəl qaldı.
Əlləriynən gözlərini ovuşdururdu ki, görsün bu yuxudu, ya gerçək.
Gördü ki, yox balam, elə doğrudu.
Aradan bir neçə gün keçmişdi, ovçu Pirim fikirləşdi ki, ceyranın dərisi çox qəşəngdi, aparım bunu padşaha bağışlayım.
Pirim dərini gətirib padşaha verdi.
Vəzirvəkil yığılıb gördülər ki, bu elə bir dəridi ki, heç qiyməti yoxdu.
Vəzirin ovçu Pirimə paxıllığı tutdu.
Onun başını batırmaq istədi.
Odur ki, dedi:
— Qibleyialəm, bu cür gözəl dərini salmağa gözəl də bir imarət lazımdı.
Özü də fil sümüyündən, o da ki, səndə yoxdu, əvvəlcə fil sümüyündən bir imarət tikdir, sonra ceyran dərisini də sal evə — Vəzir, mən bu qədər fil sümüyünü hardan tapım? — Ceyranın dərisini gətirən fil sümüyünü də gətirə bilər.
Ovçu Pirimi göndər tapıb gətirsin.
Padşah o saat ovçu Pirimi çağırtdırıb əmr elədi ki, yeddi günün müddətinə mənə fil sümüyündən bir imarət tikdirməsən boynunu vurduracağam.
Yazıx Pirim korpeşiman qayıtdı evə.
Özözünə dedi:
— "Haqqı olur, mən niyə ceyran dərisini aparırdım ki, padşah da mənə belə deyirdi.
Özüm öz əlimnən başıma bəla açdım".
Bir az götürqoydan sonra bu qərara gəldi ki, baş götürüb bu vilayətdən ilimilim itsin.
Buxçasına bir az çörək qoyub, oxunu, yayını da əlinə alıb başladı getməyə.
Az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi, gəlib bir dağın dibinə çatdı.
Gördü ki, uzaxda bir qəşəng ağ ilanla bir bədheybət qara ilan biribirinə sarmaşıb.
Qara ilan ağ ilanı az qalır ki, boğsun.
Ovçu Pirimin ağ ilana həm yazığı gəldi, həm də qeyrəti götürmədi.
Oxu çilləyə qoyub qara ilanı nişan aldı.
Amma bədbəxtlikdən ox ağ ilana dəyib, onu bərk yaraladı.
Qara ilan qaçdı.
Ağ ilanın qışqırığına bütün ilanlar tökülüb gəldilər.
Demə ağ ilan ilanlar padşahının qızı imiş.
Odur ki, padşah əmr elədi ki, qızımı vuranı yerdə də olsa, göydə də olsa tez tapıb mənim hüzuruma gətirin!
Bəli, o saat ilanlar düzüdünyanı axtarıb ovçu Pirimi tapdılar.
Qabaxlarına salıb ilanlar padşahının imarətinin qapısının ağzınatan qovdular.
Ovçu Pirim çox bikeyf idi.
Bu ilanlardan biri yolda Pirimə dedi:
— Ey ovçu, niyə bikeyf olursan.
Öz əməlinin cəzasıdı çəkirsən. — Ey ilan, mən ağ ilana yaxşılıq eləmək istəyirdim, gəldi tərsinə çıxdı, ona görə bikeyfəm. — Pirim qağa, ilanlar padşahı bilsə ki, bu iş sənin namusuna toxunub, onda sənin günahından keçər.
Pirim baxdı ki, böyük bir dağın altından yol gedir, gethaget, düz gəlib çıxdı şah olan yerə.
Gördü burda bir cahicəlal var ki, heç deyiləsi deyil.
Hər yer qızıldan, gümüşdən, ləlicavahiratdandır.
Yuxarıda qızıl taxtın üstündə yekə bir ilan oturub, başında da ləlcavahirdən bir tacı var ki, adam baxanda gözü qamaşır.
Demə bu, ilanlar padşahı imiş.
Bunun hər tərəfindən rəngbərəng, irilixırdalı ilanlar timtik qalxıb az qalırlar adamı yesinlər, bir xışıltı, fışıltı var ki, gəl görəsən.
Ovçu Pirim qorxusundan tərpənə bilmirdi, ayağının altında o qədər ilan var idi ki, sayıhesabı yox idi.
Ovçu Pirimin yaraladığı ağ ilan da qapının yanında durmuşdu. İlan dilə gəlib dedi:
— Ey ovçu Pirim, mən bilirəm, sən məni qəsdən vurmadın, qara ilanı vurmaq istəyirdin, amma ox mənə dəydi. İndi ilanlar padşahıynan danışıb qurtarandan sonra desə ki, məndən nə istəyirsən, onda qorxma, de ki, iki şey istəyirəm, biri yaşıl qaşlı üzüyü1 mənə ver, ikincisi də ağzıma tüpür.
Atam nə qədər qəzəblənsə də qorxma, elə o şeyləri istə. İlanlar padşahı başını qaldırıb dedi:
— Ey oğul, sən nə cürətlə mənim qızımı vurubsan? — Ey ilanlar padşahı, mən sənin qızını qəsdən vurmadım.
Gördüm ki, bir qara ilan onun boynuna sarmaşıb boğmaq istəyir.
Namus mənə güc elədi, bu kifirlikdə bədheybət qara erkək ilan belə göyçək ağ ilanla niyə oynasın.
Odur ki, mən o qara ilanı nişan aldım, amma bədbəxtlikdən ox ağ ilana dəydi.
Padşah bu sözü eşidən kimi dedi:
— Ovçu Pirim, mənim qızımın namusunu çəkdiyinə görə səni öldürməyəcəyəm.
Əvəzində məndən nə istəyirsən, de verim. — Mənim taxsırım çoxdu, ölmək istəyirəm, padşah sağ olsun, elə ağzıma tüpür, qoy ölüm gedim, onda mənə yaxşılıq eləmiş olarsan.
Padşah dedi:
— Ay ovçu, axı mənim tüpürcəyim zəhərlidi.
Sonra padşah bir ilanı çağırıb dedi:
— Tüpür bu daşın üstünə, ovçu görsün. İlan daşın üstünə tüpürən kimi daş zəhərin gücündən parçaparça oldu.
Padşah dedi:
— Ovçu, gördünmü zəhərin gücünü? — Mən razıyam, tüpür.
Padşah əlacsız qalıb ovçu Pirimin ağzına tüpürdü.
Padşah dedi:
— Ovçu, məndən daha nə istəyirsən? — Padşah sağ olsun, bir şey də istəyərdim, amma utanıram deməyə. — Qorxuram verməyəsən, and iç ki, anamın südü haqqı verəcəm, sonra deyim. İlan gördü ki, Pirim əl çəkmir, odu ki, anasının südünə and içdi.
Pirim dedi:
— Sənin iki üzüyün var, biri yaşıl qaşlı, o biri də sarı.
Mən o yaşıl qaşlını istəyirəm.
Padşah bu sözü eşidən kimi timtik ayağa qalxıb gözləri çıxdı kəlləsinə, dili bir qarış çıxdı eşiyə, ağzından köpük daşdandı, qəzəblənib dedi:
— De görüm, sənə kim öyrətdi bu sirri?! İlan and içmişdi, əlacı kəsildi, götürüb üzüyü verdi.
Pirim üzüyü barmağına taxandan sonra dedi:
— Ey padşah, bir üzük nədi ki, onu vermək istəmirdin? — Pirim, bil, agah ol ki, mənim tüpürcəyim xalis sehirdi.
Kimin ağzına tüpürsəm, o, cəmi quşların, heyvanların, otların dilin biləcək, bu üzügü də kim barmağına taxsa, dünyada nə istəsə o saat yanında hazır olacaq.
Bax ona görə də mən bunu vermək istəmirdim.
Ovçu Pirim padşahın yanından çıxan kimi gördü ki, bütün otların, çiçəklərin, ağacların, heyvanların, ilanların hamısının dilini bilir.
Ovçu Pirimi görən kimi ilanlar yerin deşiyindən başlarını çıxarıb dedilər:
— Ovçu Pirim, burda qırx küp qızıl var, mən onun üstündə yatıb qoruyuram, istəyirsən gedim, gəl qızılları apar.
Pirim ilanların köməyilə yerin altında nə qədər qızıl varıydı, hamısının yerini öyrəndi.
Odur ki, bu qızıllardan bir xeyli çıxarıb özüynən apardı.
Özü də yol başladı Hindistana sarı getməyə.
Qabağına böyük bir göl çıxdı, öyrəndi ki, bütün fillər gəlib bu göldən su içib, sonra da çimirlər.
Ovçu Pirim ilanlar padşahına ismarış göndərdi ki, mən nə cür eləyim ki, bu filləri öldürüb sümüklərini aparım. İlanlar padşahı öz vəzirini köməyə göndərdi.
Vəzir dedi:
— Ovçu Pirim, gərək biz bu gölü balnan dolduraq, fillər gəlib gölə girəndə bala batıb qalsınlar orda.
Sonra da bütün ilanlara əmr elərəm fillərin ətini yeyərlər, qalar sümükləri, hər ilan da bir sümük gətirər sabağatan sənə fil sümüyündən bir imarət tikərlər.
Bəli, ovçu Pirim yolda aldığı qızılları götürüb getdi bazara, nə qədər bal satan vardısa hamısının pulunu verib yolladı ki, aparıb balı tökərsiniz filan gölə.
Bir günün içində gölə o qədər bal tökdülər ki, göl palçıq kimi oldu.
Fillər gəlib çimmək istəyəndə hamısı yapışıb qaldılar. İlanlar padşahının vəziri əmr elədi bütün dünyadakı ilanların hamısı tökülüb gəldi.
Filləri çalıb öldürdülər, ətlərini yeyib, hərəsi də bir sümük gətirdi.
Sabaha kimi fil sümüyündən gözəl bir imarət tikdilər.
Ovçu Pirim gördü ki, ev hazırdı, özü də padşaha verdiyi vəd tamamdı.
Tez padşahın yanına gəlib dedi:
— Padşah sağ olsun, fil sümüyündən ev hazırdı.
Padşah baxıb gördü ki, doğrudan elə bir imarətdi ki, dünyanın heç bir yerində belə bir imarət yoxdu. İmarət o qədər hündürdü ki, dibi yerdən nəm çəkir, başı bulutdan.
Vəzir ovçu Pirimin sağ gəldiyini görüb ürəyində bir az da kini artdı.
Padşah təzə evinə köçüb vəzirinə dedi:
— Vəzir, indi mənim çatışmayan bir şeyim var, yoxsa yox? — Qibleyialəm, belə bir gözəl evə gözəl də bir qız lazımdı ki, o da Çin padşahının qızıdı.
O qız da bu evdə olsa, onda sənin hər şeyin yerində olar.
Padşah təzədən ovçu Pirimi çağırıb əmr elədi ki, indi də gərək Çin padşahının qızını gedib gətirəsən.
Yazıx Pirim əlacsız qayıtdı evinə.
Bir az çörəkdənzaddan götürüb başladı yol getməyin binasın qoymağa.
Az getdi, çox getdi, iynə yarım yol getdi.
Yolda qabağına bir kişi çıxdı.
Gördü ki, bir zorba adamdı.
Elə bil dövdü.
Hər ayağında bir dəyirman daşı, biri də boğazında.
Bu kişi quş kimi cəlddi.
Heç elə bil ki, bu dəyirman daşları bunun ayağında deyil.
Ovçu Pirim kişiyə yaxınlaşıb dedi:
— Ay qardaş, bu dəyirman daşlarını niyə ayaxlarına keçiribsən? — Ay ovçu Pirim, gəl məni də özünə yoldaş elə, dərdimi sənə söyləyəcəm, həmi də sənnən hara desən gedərəm.
Ovçu Pirim razı oldu.
Kişi dedi:
— Mən bir padşahın pəhlivanıydım.
Özüm də elə bərk qaçardım ki, dünyada heç kim mənə çata bilməzdi.
Bir gün padşah məni çağırıb bir kağız verdi ki, gərək bunu aparıb Dərgah padşahın vəzirinə verib, bir günə qayıdıb gələsən.
Dərgah padşahın torpağına yeddi günə gücnən getmək olardı.
Mən bir günə gedib qayıtdım.
Gələndə yolda gördüm ki, arvadım padşahın qara quluynan qucaxlaşıb bir ağacın dibində yatıblar.
Qılıncı çəkib qara qulu öldürdüm.
Arvadım qaçıb meşədə gizdəndi.
Başladım arvadımı axtarmağa, düz üç gün axtardım, demə arvad gəlib padşaha xəbər verib ki, sənin pəhlivanın çoxdan qayıdıb gəlib, amma padşahın yanına gəlmək istəmir.
Odu ki, padşah qəzəblənib əmr elədi ki, mənim ayaxlarıma, boynuma dəyirman daşı keçirsinlər.
O günnən mənim ayaxlarıma, boynuma bu daşları keçiriblər ki, heç yerə qaça bilmiyim.
Kişi öz dərdini danışıb qurtarandan sonra ovçu Pirim də öz başına gələnləri danışdı.
Gəlib çıxdılar bir çayın qırağına.
Ovçu Pirimnən ayaxlarında dəyirman daşı olan kişi meşədən bir ağac qırıb çayın üstünə uzatdılar ki, o tərəfə keçsinlər.
Bir də gördülər ki, bir yekə qənətli qarışqa, yanında öz qoşunnarı gəlib ovçu Pirimə dedi:
— Ovçu Pirim, mən qarışqaların padşahıyam.
Mənim qoşunlarım çaydan o tərəf, bu tərəfə keçəndə suda boğulub ölürdülər. İndi sən bu körpünü düzəltdin, mənim qoşunlarım çaydan rahat keçib gedəcəklər.
Biz səndən çox razıyıq.
Nə işin varsa de, onu yerinə yetirək.
Qarışqalar padşahının buynuzları, qənədi, həmi də tükləri var idi.
Qənədinin ucundan bir azca qopardıb ovçu Pirimə verdi ki, nə vaxt dara düşsən, bunu oda tutarsan.
Onda bütün qarışqalar sənə köməyə gələr.
Bəli, bu iki yoldaş genə yol başlıyıb getməyin binasını qoydular.
Az getdilər, çox getdilər, dərələr keçib dağlar aşdılar, ta ki, gəlib çatdılar Çin padşahının torpağına.
Gedib padşahın elçi daşının üstündə oturdular.
O saat xidmətçilər padşaha xəbər apardılar ki, bəs iki nəfər elçi daşının üstündə oturub. — Gedin onları gətirin mənim hüzuruma.
Xidmətçilər gəlib ovçu Pirimi apardılar padşahın yanına. — Kimsən?
Nəyə gəlibsən? — Mən ovçu adamam, gəlmişəm sənin qızını alıb aparam. — Mənim üç şərtim var.
Əgər onları yerinə yetirsən, qızımı sənə verərəm.
Yox, şərtləri yerinə yetirə bilməsən, onda səni öldürtdürəcəyəm. — Birinci şərtim budu ki, on iki çuvalda on iki gilə şeyi bir birinə qatıb on iki ağaclıq bir yerə səpəsən, özü də bir saatda onların hamısını yığıb ayırd eliyəsən. İkinci şərtim odu ki, qızım hər qoluna bir dəyirman daşı taxıb qaçacaq, sən də hər qoluna bir dəyirman daşı taxıb gərək qızımnan ötüşəsən, onu ötə bilsən, onda qızı sənə verərəm.
Üçüncü şərtim də odu ki, ilanlar padşahının oğlunun ağzında oynatdığı yekə ləli gərək mənə gətirəsən.
Ovçu Pirim padşahın şərtlərinə razı oldu.
Əvvələvvəl qarışqalar padşahının verdiyi qənədi oda tutub bütün qarışqaları yanına yığdı.
Bir saatın içində qarışqalar on iki gilə şeyi on iki ağaclıqdan yığıb hamısını ayırd elədilər.
Padşah gördü ki, Pirim birinci şərti yerinə yetirdi.
Bu dəfə padşahın qızı hər qolunda bir dəyirman daşı çıxdı meydana.
Qız doğrudan gözəl idi.
Adam üzünə baxmağnan doymaq bilmirdi.
Qələm qaşlı, uzun saçlı, incə belli, şirin dilli, ağ üzlü, qara gözlü, hündür boylu pəhlivan kimi bir qız idi.
Ovçu Pirim gördü ki, yox balam, deyəsən qıznan bacarmayacaq, odu ki, fənd qurub dedi:
— Padşah sağ olsun, bu mənim kiçik qardaşımdı, özü də həm ayaqlarında, həm də boynunda dəyirman daşı var.
Elə qoy qızın əvvəlcə bunnan ötüşsün, əgər bunu ötə bilsə, onda mənnən ötüşər.
Qız razı oldu.
Başladılar ötüşməyə.
Ayaqlarında dəyirman daşı olan pəhlivan qızı ötüb keçdi.
Pirim dedi:
— Padşah, sənin qızın mənim kiçik qardaşımı ötə bilmədi, meydana girsəm məni heç ötə bilməz.
Padşah ovçu Pirimin sözünə razı oldu.
Padşahın üçüncü şərti çox çətin idi.
Ovçu Pirim ilanların dilini bilirdi.
Odu ki, onları çağırıb kömək istədi. İlanlar padşahının vəziri dedi:
— O ləl ki, sənə lazımdı, o qara ilanların padşahının oğlundadı.
O ilan həmişə gecələr çıxıb qaranlıqda ləli göyə atıb tutur, ağzında oynadır.
Onu almaq çox çətindi.
Gərək biz gedib dağın dalında gizlənək, gecə qara ilan ləli atıb tutanda, sən oxnan ilanı vur, biz ləli götürək.
Ovçu Pirim ilanlarnan o qədər gözlədi ki, gecə qaranlıq düşdü.
Qara ilan dilinin altında gizlətdiyi ləli göyə atıb tutanda ovçu Pirim ilanı oxnan vurdu, tez ağ ilanlar ləli gətirib Pirimə verdilər.
Elə bu vaxt bir də gördülər bir nərilti, xışıltı gəlir ki, elə bil yergöy lərzəyə gəlir; hər tərəfdən qara ilanların qoşunu hücum elədilər.
Qırx gün, qırx keçə ilanların davası oldu.
Qan su yerinə axırdı.
Bu davada qarışqalar da ovçu Pirimə kömək eləyib qara ilanların yaralarına girib qanlarını sorurdular.
Axırda da gördülər ki, heç biri o birinə bata bilmir.
Odu ki, çəkilib hərə öz yerinə getdi.
Ovçu Pirim də ləli aparıb Çin padşahına verdi.
Padşah gördü ki, Pirim bütün şərtləri yerinə yetirdi.
Əlacsız qalıb qızını verdi ona.
Ovçu Pirim qızı götürüb gəldi öz padşahının yanına.
Yolda gələndə ovçu Pirim bütün başına gələn əhvalatın hamısını qıza söylədi.
Qız dedi:
— Ay ovçu Pirim, məni ki, padşaha aparırsan, mən ona getməyəcəyəm.
Gəl onu öldürək, canımız qurtarsın.
Sonra sənə gedim. — Padşahı necə öldürək? — O sənin işin deyil, mən özüm onu öldürərəm.
Bəli, padşah gördü ki, ovçu Pirim qızı gətirib, istədi qıza yaxınlaşa, qız dedi:
— Yol gəlmişəm, yorulmuşam, mənə yeddi gün möhlət ver, sonra evlənək.
Padşah razı oldu.
Qızı aparıb fil sümüyündən tikilmiş evə qoydular.
Qız elə həmən gün xəlvətcə bir kənkan tapıb ev qapısının içində dərin bir quyu qazdırdı.
Üstünü də həsirnən örtdü.
Özü də bu qapıdan heç kimi qoymurdu kin, bura padşahındı.
Yeddinci gün padşah bəzənib, kecinib qızın yanına gəldi.
Qız qapını açıb padşahı həmən qapıdan apardı.
Elə padşah ayağını içəri qoyan kimi guppultuynan getdi quyunun təkinə.
Sabah açıldı, gördülər padşahdan bir xəbər çıxmadı.
Axırda vəzir durub gəldi qızın yanına ki, bəs padşah hardadı?
Qız vəziri də həmən qapıdan qəbul elədi.
O da ayağını içəri qoyan kimi gurubbaz getdi düz quyunun dibinə.
Qız tez adam göndərib ovçu Pirimi çağırdı yanına.
Ovçu Pirim Çin padşahının qızıynan evlənib başladılar keyfdamağnan gün keçirməyə.
Ovçu Pirim barmağındakı üzüyə baxıb ürəyindən nə keçirsəydi, o saat o şey qeybdən hazır olurdu.
Pirim üzüyə baxıb padşahın imarətindən də qəşəng imarət istədi.
O saat nəriltiynəngurultuynan bir kərpici qızıl, bir kərpici gümüşdən elə bir saray tikildi ki, dünyada heç bir 12 padşahın belə imarəti yox idi. İçində bir cahicəlal var idi ki, baxanda adamın ağlı başından çıxırdı, birbirinin içindən qırx otaq varıydı ki, hamısı qızıl, gümüş, ləl, cavahirat, yaqut, zəvərcat, mirvariynən doluydu.
Günlərin bir günü Pirimin köhnə peşəsi genə yadına düşdü, bir ova çıxmaq istədi.
Odu ki, arvadına dedi:
— Arvad, ürəyim yaman ova çıxmaq istəyir, bu gün oxu, yayı götürüb meşəyə gedəcəyəm.
Arvad bu sözü eşidən kimi iki ayağını bir başmağa diriyib elə nıx dedi ki, gərək mən də gedəm.
Pirim nə qədər dəlil dəlalət elədi ki, ay arvad, sənin bir uşaq qucağında, biri də qarnında, bu halnan hara gedirsən, meşədə sənin nə itin azıb?
Arvad əl çəkmədi ki, çəkmədi.
Axırda bir at özü mindi, qarnında bir balası, yanında da qulunu olan bir at da arvadına verdi ki, heç olmasa ağır olsun, yolda yıxılıb eləməsin.
Arvad balaca oğlunu da dalına şəlləyib sıçrayıb mindi ata, başladılar yol getməyə.
Pirim qabaqda, arvad da dalca gedirdi.
Birdən Pirimin atı daldakı ata dedi:
— Ay madyan, niyə geridə qalırsan, gəlib mənə çata bilmirsən?
Madyan cavab verdi ki:
— Görmürsənmi, bir bala mənim qarnımda, bir gözüm də qalıb qulunda, üstümdə də bir uşaqnan bir arvad, qarnında da bir bala.
Bu boyda yüknən sənə necə çatım?
Ovçu Pirim atların bu danışığını eşidib bərkdən güldü.
Arvad ərinin güldüyünü görüb dirəndi ki:
— De görüm, nə olub ki, özözünə gülürsən?
Pirim istədi sirri açıb desin, bir də gördü ki, atı dayandı, irəli baxıb gördü ki, bir ilan timtik qalxıb dedi:
— Ey ovçu Pirim, sən onu bil ki, bu sirri açsan öləcəksən, nə badə deyəsən!
Pirim bu sözdən sonra arvadına heç nə demədi.
Arvad mindi cin atına ki, sən məni istəmirsən, istəsəydin gülməyinin səbəbini deyərdin. İndi ki, belə oldu, daha mən səndə oturmayacam, qayıdıb gedəcəyəm atam evinə.
Arvad acıq eləyib düz qayıtdı evə.
Pirim nə qədər elədi arvadı qaytara bilmədi.
Arvad qabaxda, Pirim də dalınca korpeşman geri qayıdırdılar.
Pirim özözünə fikirləşirdi ki, mən neyləyim, arvada bu sirri deyimmi, yoxsa yox?
Bu hində Pirim gördü ki, yolda bir xoruz bir toyuğu yanına çağırır, amma toyuq gəlmək istəmir, xoruz bir də çağırdı, toyuq bu dəfə də gəlmədi, başladı qaçmağa.
Xoruz hirslənib toyuğun dalınca dedi:
— Kül sənin başına, elə bil səndən savayı dünyada toyux yoxdu, sən olma o biri olsun, gəlmirsən cəhənnəmə gəl, mən də ovçu Pirim deyiləm ki, arvadın dalınca düşüb yalvaram.
Pirim bu sözləri eşidən kimi dedi:
— Xoruz qardaş, bəs mən neyləyim ki, arvad qayıtsın? — Heç nə, evə gedən kimi yıx yerə, biriki əngəzdə, sonra da deynən ki, hara gedirsən get.
Xoruzun sözü Pirimin ağlına batdı, evə gedən kimi elə də elədi, arvadı döyüb qovladı.
Arvad bir az eşikdə, qaranlıqda qalıb, sonra korpeşman qayıtdı evə, dedi:
— Ay Pirim, daha səndən heç bir sirr soruşmayacam.
Bəlkə elə sirdi ki, mənə deyiləsi deyil.
O gündən arvad Pirimlə bir az mehriban dolandı.
Aradan beşon gün keçdi.
Arvad genə sımsırığını sallayıb başladı gileygüzar eləməyə ki, sən məni özünə arvad hesab eləsəydin, sirrini də mənə deyərdin.
Arvad o qədər ahzar eləyib Ovçu Pirimin başbeynini apardı ki, axırda Pirim cana doyub sirrini açıb arvada söylədi.
Sonra dedi:
— Arvad, onu da bil ki, sirri sənə söylədiyimə görə məni bir də görə bilməyəcəksən, vəhşi heyvanlar, qurdlarquşlar məni yeyib öldürəcəklər. — A kişi, elə şeydən niyə qorxursan, bir müddət yerin altından lağım atıb orda oturarsan, ara seyingiyənnən sonra çıxarsan. — Arvad, bu olan şey deyil, mən gedib ov ovlamalıyam.
Ovçu Pirim oxunu, yayını da götürüb getdi meşəyə tərəf.
Gördü ki, bir sürü canavar buna sarı gəlir.
Pirim baxdı ki, yaxında bir çoban qoyun otarır, özünü verdi çobanın yanına, əhvalatı söyləyib ondan kömək istədi.
Çobanın onon beş iti varıydı, hər biri əjdaha kimi.
Çoban dedi:
— Qardaş, qorxma, itləri salarıq canavarların canına, hamısını boğub öldürərlər.
Bəli, bir də gördülər ki, canavarların sürüsünün ağzı açıldı, elə bil qoşun gəlir.
Çoban itlərə kıs vurub saldı canavarların üstünə.
Bir tərəfdən itlər, bir tərəfdən də çobanla Pirim canavarlarnan başladılar vuruşmağa, düz sabah açılana kimi vuruşdular.
Canavarlar o qədər çox idilər ki, qırmağnan qurtarmaq olmurdu.
Çobanın itlərinin hamısı şilküt olub taqətdən düşdülər.
Yazıq itlər neyləsin, onlar ononbeş idi, canavarlar minnən də çox.
Çoban gördü ki, iş işdən keçib, Pirimi çadırın altında gizlətdi.
Amma bu da Pirimi ölümdən qurtara bilmədi.
Canavarlar Pirimi parçaparça elədilər.
Ovçu Pirimin arvadı bu əhvalatı eşidib çox peşman oldu.
Nağıl tamama yetdi, camaat da durub evlərinə getdi.
Göydən üç alma düşdü, birini nağıl söyləyən yedi, birini kəsin siz yeyin, birini də yolda Pirimin atının qabağına çıxan ilannan xoruz yarı bölüb yesinlər.
Mən sağ, siz salamat, mən yüz yaşıyım, siz iki əlli, hansı çoxdu siz götürün, yerdə qalanı mənim.
Bir ovçu varmış.
Bu ovçu ova çıxır, axşam evə qayıtmır.
Aradan üç gün, beş gün keçir, yenə qayıtmır.
Qohumqardaş, qonumqonşu dağadaşa düşüb onu axtarır — heç bir nişanəsi tapılmır.
Deyirlər, yəqin hardasa başına bir iş gəlib, ölüb.
Odu ki, ovçuya yas saxlayırlar, ehsan verirlər.
Mərəkədə camaatın lap gur vaxtı ovçu, çiynində tüfəng qayıdıb gəlir.
Camaat nə qədər soruşur ki, hardaydın, bu vaxta qədər harda qalmışdın — ovçu dinmir.
Camaat dağılandan sonra arvadına danışır ki, kolluğnan gedirdim, ayağım boşa çıxdı, düşdüm dərin bir quyunun dibinə.
Əlimi işıqlı dünyadan üzdüm, dedim, yəqin bir günahın yiyəsiymişəm ki, düşdüm bura, qalacam burda, qurdquş basıb yeyəcək məni.
Bir az keçdi, gördüm quyunun dibində yol var — ordan işıq gəlir, işıq yavaşyavaş yaxınlaşır.
Yaxına gəldim, gördüm bir ilandı — məni tüfənglizadlı udar. İlan yaxınlaşdı mənə, başını qoydu yerə, başladı mənə baxmağa.
Qaranlıq düşdü. İlanın yanında gecələdim.
Səhər oldu. İlan quyudan çıxıb getdi.
Biriki saatdan sonra gəldi, quyunun başından bir dovşan atdı, çörçöp atdı.
Sonra özü də düşdü gəldi yanıma. İşarə elədi ki, çörçöplə dovşanı bişir.
Çörçöplə od qalayıb, dovşanı bişirdim.
Verdim ilana, yemədi. İşarə elədi ki, dovşanın dərisiylə başını ver mənə.
Verdim yedi. İşarə elədi ki, dovşanın ətini ye.
Yedim.
Yeddi gün bu minvalla keçdi.
Yeddinci gün yenə səhər durub getdi.
Həmişə qayıdanda başı üstə gəlirdi, bu dəfə quyruğu üstə gəldi. İşarə elədi ki, quyruğumdan yapış.
Qorxaqorxa yapışdım quyruğundan. İlan qaldırdı, quyudan çıxartdı məni.
Bir əlik vurdum, verdim ona.
Quyruğunu qoydu quyunun qırağına, başını yellədi.
Yəni mənim barəmdə heç kimə heç nə demə.
Ordan birbaş gəldim evə.
Ovçu bunları arvadına danışır.
Bərkbərk tapşırır ki, bu barədə heç kimə bir söz demə.
Aradan xeyli vaxt keçir.
Bir gün kəndə bir ovsunçu gəlir.
Yekə bir ilanı oynadıb camaata göstərir.
Camaat baxıb deyir: Ovçu özünü saxlaya bilməyib deyir:
— Bu nə ilandı?
Mən bir ilan görmüşəm ki, bu onun yanında yalandı.
Ovsunçu ovçudan əl çəkmir ki, de görüm o ilan hardadı?
Yerini görsət, gedim tutum.
Ovsunçu nə qədər yalvarır, ovçu ilanın yerini demir.
Çox yalvaryaxardan sonra ovçu əlacsız qalıb deyir:
— Filan yerdə bir quyu var, ilan ordadı.
Ovsunçu deyir ki, apar məni ora, camaatın gözünün qabağında o ilanı ovsunlayıb tutum, sən də bax.
Ovçu, ovsunçunu həmən quyunun başına gətirir.
Ovsunçu bir dua oxuyur, quyunun başında dairəvi bir cızıq çəkir. İlan quyudan çıxır, cızığın içinə girib qıvrılır.
Camaatın içində ovçunu görəndə tüpürür onun üzünə.
Ovçunun sifəti əriyib yerə tökülür.
Nağılnuğul bilmərəm, bilsəm də söyləmərəm.
Şahdan gəlmiş nökərəm, dinmə, qabırğaların sökərəm.
Sizə hardan danışım, kimdən danışım, keçmişlərdə bir kişi var imiş.
Bu kişinin gözünün ağıqarası, amanzaman bircə oğlu var imiş.
Kişi oğlunu çox istəyirmiş, onu əlini ağdanqaraya vurmağa qoymazmış.
Kişi çox kasıbçılığnan dolanarmış.
Hər gün gedib dəryaya tor atıb, balıq tutarmış, tutduğu balıqları satıb, bir təhər dolanarmış.
Kişinin oğlunun adı Əhməd imiş.
Bəli, ay dolanır, il keçir, Əhməd on dörd yaşına çatır.
Kişi deyir:
— Oğul, mənim heç bir elmidən xəbərim yoxdur, özü də yazıpozu bilmirəm.
Ona görə də ömrümgünüm dəryaya tor atıb, balıq tutmaqla keçib. İndi görürsən ki, qocalıb, əldən düşmüşəm.
Daha tor atmağa taqətim yoxdur.
Oğul, istəmirəm sən də mənim kimi olasan.
Odu ki, səni oxumağa qoymaq istəyirəm.
Bəlkə bir elm öyrənib, adam olasan.
Mənim kimi əzabəziyyət çəkməyəsən.
Əhməd deyir:
— Ey atayimehriban, buyuruq sənindi.
Nə məsləhət görsən, elə də elərəm.
Kişi deyir:
— Bərəkallah oğlum, hazırlaş, bir yaxşı molla tapaq, sənə elm öyrətsin.
Atabala gecəni yatıb, sübh tezdən dururlar.
Çantalarına bir az ayınnanoyunnan qoyub, yola düşürlər.
Az gedirlər, çox gedirlər, bu kənd mənim, o kənd sənin, soraqlaşırlar, bir yaxşı molla tapa bilmirlər.
Axırda gəlib çıxırlar meşədə bir bulağın üstünə.
Kişi deyir:
— Oğul, çox yorulmuşuq.
Həm də acmışıq.
Gəl bu bulağın başında bir az çörək yeyib dincələk.
Atabala bir az şordan, çörəkdən yeyib, bulağın suyundan doyunca içirlər.
Yayın isti günü sərin buz kimi bulaq suyu kişinin çox xoşuna gəlir.
Suyu içib, qurtarandan sonra deyir:
— Oxxay, nə qəşəng sudu.
Elə bu söz kişinin ağzından çıxan kimi, suyun ortasından bir kişi çıxıb deyir:
— A kişi, məni çağırıb neyləyirsən, mənə görə nə qulluq?
Əhmədin atası sudan çıxan adamı görüb lap məəttəl qalır.
Az qalır nitqi tutulsun.
Hannanhana özünə gəlib deyir:
— Ay qardaş, sən kimsən, mən səni nə vaxt çağırdım?
Sudan çıxan adam deyir:
— Bəs oxxay deyən sən deyildin?
Kişi deyir:
— Nə olsun ki, oxxay deyən mən idim.
Sudan çıxan adam deyir:
— Elə o olsun ki, mənim adım Oxxaydı.
Sən məni çağırdın, mən də gəldim.
Kişi deyir:
— Sənin adın Oxxay imiş.
Oxxay deyir:
— A kişi, yaxşı, de görüm hara gedirsən, məqsədin nədi?
Kişi deyir:
— Vallah halqəziyə belədi, oğlumu oxutmaq üçün molla axtarmağa gedirəm.
Oxxay deyir:
— Mənnən yaxşı molla hardan taparsan.
Ver oğlunu oxudum gələn il gəl apar.
O vaxtacan cəmi elmiləri öyrənib, açarların qoysun cibinə.
Kişi razı olub oğlunu verir Oxxaya.
Bir az da dilağız eləyib, yalvarır ki, sən allah bircə dənə oğlum var, onnan yaxşı muğayat ol.
Oxxay deyir:
— Arxayın ol.
Ona elə baxacağam ki, heç ruhu da inciməsin.
Nə vaxt oğlunu ürəyin istəsə, gəl bulağın başına.
Sudan iç, Oxxay de, o saat oğlun yanında hazır olacaq.
Kişi oğlu ilə öpüşüb, xudahafizləşənnən sonra, başladı daban alıb, evinə sarı qayıtmağa.
Oxxay da Əhmədi qoltuğuna vurub, bir ismiəzəm oxuyub, batır suyun altına.
Əhməd bir də gözün açıb, görür ki, bir qalaçanın içindədi.
Amma üstübaşı islanmayıb, heç elə bil suyun dibinə batan bunlar deyilmiş.
Qalır məəttəl ki, görən bu nə işdi.
Bunlar qalaçaya çatan kimi Oxxay Əhmədi aparıb, bir otağa qoyur.
Özünə də tapşırır ki, sənin yerin bura olacaq.
Özü də çıxıb, gedir.
Oxxay gedəndən sonra Əhməd qapını açıb, çölə çıxır.
Ətrafa baxır, onu vahimə bürüyür.
Əhməd görür ki, o, böyük bir qalaçanın içindədi.
Qalaçanın bir kərpici qızıldan, bir kərpici gümüşdəndi.
Bura ləlcavahiratdan, mirvari və zəbərcatdan o qədər bəzəkdüzək vurulub ki, adam baxanda gözləri qamaşır.
Əhməd bir az irəli gedib, görür ki, qala çanın bir tərəfi tamam bağbaxçadı.
Amma bu baxçada bitən hər nə varsa hamısının rəngi qırmızıdır.
Qalaçanın o biri tərəfinə keçib, görür ki, burda o qədər vahiməli heyvanlar var ki, adam baxanda az qalır ürəyi partlasın.
Şir, pələng, əjdaha, ayı, canavar, tülkü, çaqqal, ilan, nə deyim, hər nə desən var.
Tez yavaşca burdan da çəkilib, qalaçanın o biri yanına gedir.
Görür ki, burda hər nə varsa, daşdan, torpağdan tutmuş suya qədər hər şey alışıb yanır.
Alov, tüstü, duman asimana qalxır.
Tez burdan qaçıb özünü salır qalaçanın dal tərəfinə.
Görür bura tamam dəryayiummandı.
Göz işlədikcə hara baxırsan sudu.
Əhməd bir o tərəfə, bir bu tərəfə baxıb, görür ki, suyun qırağında bir boş gəmi var, fikirləşir ki, deyəsən Oxxay mənim atamı aldatdı, yaxşısı budu məni öldürməmiş elə bu gəmiyə minim qaçım.
Əhməd gəmiyə minib, başlayır getməyə.
Yeddi gün, yeddi gecə suyun üzündə yol gedir.
Bir də baxıb görür ki, qabağında bir elə divar durub ki, dibi dəryada, başı göyün yeddi qatında.
Divar tamam insan kəlləsindən hörülüb.
Əhməd divara yaxınlaşan kimi doxsan doqquz yerdən səs gəlir:
— Ey cavan, özünə yazığın gəlsin, nə badə gəmidən düşəsən.
Ayağın yerə dəyən kimi, Oxxay səni də bizim günümüzə salacaq.
Biz də vaxtı ilə sənin kimi cavan idik.
Oxxay bizi aldadıb, öz qalaçasına gətirdi.
Sonra hərəmizi bir bəhanə ilə öldürüb, bu günə qoydu.
Cavan oğlan, indi hara getsən, Oxxay gəlib səni tapacaq.
Xəbər alacaq ki, hara gedirdin?
Deyərsən ki, ürəyim darıxırdı, dəryanı gəzməyə çıxmışdım.
Onda Oxxay səni öldürməyib, aparacaq yenə qalaçaya.
Biz nə qədər elədik bu qalaçadan qaça bilmədik.
Bu qalaçanın sirrini bir onun qızından başqa heç kim bilmir.
Çalış o qızdan bu sirri öyrən.
Əgər öyrənə bildin sənə ölüm yoxdu, öyrənə bilməsən onda sən də bizim günümüzə düşəcəksən!
Elə bu vaxt Əhməd görür ki, dəryanın ortası bulaq kimi pıqqapıq qaynadı, Oxxay başını qaldırıb, sudan çıxdı.
Əhmədə acıqlanıb, dedi:
— Sən buralarda nə gəzirsən?
Əhməd deyir:
— Gördüm təkcə qalmışam, ürəyim darıxır.
Odu ki, gəmiyə mindim ki, bir az dəryada gəzim, ürəyim açılsın.
Oxxay daha Əhmədə bir söz deməyib, yanına salıb, gətirir qalaçaya, özünə də tapşırır:
— Əhməd, mənim burda qırx otağım var, darıxanda hərdən birikisini gəzsən ürəyin açılar.
Al bu otuz doqquz otağın açarını, verirəm sənə.
Amma qırxıncı otağı nəbadə açasan.
Əhməd açarları alıb, qoyur cibinə.
Oxxay qapıdan çıxan kimi Əhməd başlayır otaqları gəzməyə.
Otaqların hansını açırsa, görür burda bir cahicəlal var ki, heç bir padşahın xəzinəsində olmaz.
Quş iliyi, can dərmanı, hər nə desən, burda tapmaq olar.
Əhməd otuz doqquz otağın hamısını gəzir, gəlib qırxıncı otaqda dayanır.
Özözünə deyir: "Görəsən burda nə var ki, Oxxay bu otağın açarını vermədi?" Odu ki, gəl elə bu qapını da aç.
Nə olarolar.
Əhməd qıfılı sındırır, içəri girir.
Görür ki, qırxıncı otaq onun gördüyü otuz doqquz otağın hamısından seçilir. İçəridə hər nə varsa, hamısı zil qaraya bürünüb, yerə cürbəcür xalılar, zililər döşənib.
Hamısı zil qara.
Ev tamam brilyanta tutulmuş, qara şəvə qablarla, güldanlarla, şamdanlarla bəzənib.
Evin lap başında qara mərmərdən taxtın üstündə almaz kimi şox salan bir qız, üzüqoylu uzanıb ağlayır.
Səsə qız başını qaldırıb baxır.
Əhməd görür bu elə bir qızdı, yemə, içmə, xəttixalına, gülcamalına tamaşa elə.
Alma kimi yanaqları, lalə kimi dodaqları, saçlar qara, qaşlar qara, gözlər qara.
Ağ mərmərdən inci dişlər, ağ buxaxdan cücü dişlər, gəl məni gör, dərdimdən öl.
Əhməd qızı görən kimi bir könüldən min könülə ona aşiq olur.
Gözəllikdə Əhməd qızdan heç də geri qalmırdı.
Qız da Əhmədi görən kimi onun gözəlliyinə valeh olub, ürəyində ona məhəbbət bağlayır.
Bir xeyli götürqoydan sonra Əhməd qızdan soruşur:
— Ey nazənin sənəm, bir məni agah elə, görüm sən kimsən, nəçisən, bu qara otaqda təktənha neyləyirsən?
Qız deyir:
— Ey oğlan, sən bil və agah ol ki, mənim başımın tükü sanı bura igidlər, pəhlivanlar gəlib, mən heç birisinə sirr açmamışam.
Görürəm mərifətli, qabiliyyətli adama oxşayırsan.
Odur ki, sənə sirr açıram.
Mən Oxxayın qızıyam.
Bu gördüyün qalaça atamındı.
Özü də yeddi qat yerin tərkində yerləşir.
Burda hər nə gözünə görükürsə hamısı sehirli, tilsimlidi.
Mənim bu qara otaqda olmağımın səbəbi odu ki, atam başımın tükü sanı adamları aldadıb, bura gətirib.
Onlara zülm eləyir.
Mən onlara kömək eləməyim deyə hər yeni adam gətirəndə məni tilsimləyib, bu otağa salır.
Mən də dərddən, qəmdən bu otağı qara bəzəyib, içində otururam.
Qız dərdini söyləyəsöyləyə Əhmədlə çıxır eşiyə.
Qalaçanın dörd tərəfini gəzəgəzə deyir:
— Əhməd, qalaçanın qabağındakı bu baxçaya qırmızı baxça deyirlər.
Burda hər nə əksən hamısı qırmızı rəngdə çıxar.
Atam bu baxçada o qədər baş kəsib ki, ağaclar, otlar, çiçəklər su əvəzinə qan içib.
Odur ki, burda hər nə bitsə qırmızı rəngdə olur.
Qalaçanın o biri tərəfinə keçib vəhşi heyvanları görürlər.
Qız deyir:
— Bu gördüyün cürbəcür heyvanların hamısı vaxtilə insan idilər.
Atam bunları tilsimləyib, hərəsini bir heyvan şəklinə salıb.
Sonra gəlib qalaçanın o biri tərəfindəki odalova baxırlar.
Qız deyir:
— Əhməd, bu gördüyün odalov atamın öldürdüyü adamların ahnaləsinnən, qəzəbinnən, kininnən əmələ gəlib.
Axırda onlar gəlib, dəryanın qırağında dayanırlar, qız yenə deyir:
— Bu dərya günahsız ölənlərin göz yaşınnan əmələ gəlibdir.
Görürəm sən yaxşı oğlansan, sənə yazığım gəlir. İstəmirəm atam səni də bunların gününə salsın.
Sənə bir neçə söz öyrədəcəyəm, onları yadında yaxşı saxla.
Oxxay adamları gətirib, əvvəlcə oxudur.
Gündə onlara bir tilsim öyrədir.
Aradan doxsan doqquz gün keçənnən sonra onları imtahan eləyir.
Yaxşı bilənləri öldürür.
Korazehinləri qurda, quşa, heyvana döndərir.
Heç nə bilməyənləri buraxır. İndi sən atam öyrətdiyi tilsimlərin hamısını yaxşı öyrən.
Amma imtahan eləyəndə hər nə soruşsa denən bilmirəm.
Ancaq bu yolla onun əlindən qurtara bilərsən.
Oxxay hər gün Əhmədə bir cür heyvan cildinə girməyi öyrədir.
Doxsan doqquz günün içində Əhməd hər şəklə düşməyi öyrənir.
Vaxt tamam olur.
Oxxay gəlib Əhmədi imtahan eləyir, ondan hər nə xəbər alırsa, Əhməd deyir:
— Usta, yadımdan çıxıb, heç nə bilmirəm.
Oxxay Əhmədə hədəqorxu gəlib, bir xeyli döyür, bərkəboşa çəkir. — Ədə, zalım oğlu, mən sənə bu qədər dərs öyrətmişəm, heç biri də yadında qalmayıb.
Əhməd deyir:
— Usta, görmürsənmi heç nə bilmirəm.
Bir şey bilsəm deyib, canımı qurtarardım də.
Elə bu vaxt Əhmədin atası bulağın başına gəlir.
Doyunca sudan içib Oxxay deyir.
Oxxay da Əhmədi götürüb, gedir bulağın başına, atasına deyir:
— Oğlun əfəlin biridi.
Nə qədər elədim heç nə öyrənə bilmədi.
Mənə belə aciz uşaq lazım deyil.
Al apar, bunnan oxuyan olmaz.
Kişi oğlunu götürüb, qayıdır evlərinə, Əhməd söyündüyündən bilmir neyləsin.
Bir az gedəndən sonra yolda atasına deyir:
— Ata, sən qabaxca get, mən bu saat gəlirəm.
Kişi razı olur.
Əhməd bir az ayaq saxlayıb, bir kolun dalına girir.
Cildini dəyişib, olur bir axsaq turac.
Başlayır atasının qabağından o tərəfə, bu tərəfə qaçmağa.
Kişi çox əlləşir turacı tutsun, tuta bilmir.
Turac gedib, yenə həmin kolun dibinə girir.
Əhməd yenə adam şəklinə düşüb gəlir atasının yanına.
Atası deyir:
— Oğul, mən səndən heç yarımadım.
Səni oxutdum ki, bir molla olasan, qazanıb gətirəsən, mən də rahat oturub yeyəm.
Fərasətsiz çıxdın, bu olmadı. İndicə qabağımda bir axsaq turac var idi.
Nə qədər əlləşdim, tuta bilmədim.
Heç olmasa yanımda olsaydın, onu tutub kəsərdik.
Bir günlük azuqəmiz olardı.
Atasının bu sözünə Əhməd bərkdən gülür.
Kişi deyir:
— Bala, niyə güldün?
Burda gülməli nə var?
Əhməd deyir:
— Ata, heç nə, sonra gülməyimin səbəbini deyərəm.
Yazıq kişi daha nə bilsin ki, Əhməd bütün elmləri, tilsimləri öyrənib.
Özünü yoxlayırmış.
Əhməd deyir:
— Ata, heç darıxma, elə sən deyən olacax, evdə rahatca oturacaqsan, mən qazanıb, səni dolandıracağam.
Kişi deyir:
— Ay oğul, axı sən məni neynən dolandıracaqsan?
Əhməd deyir:
— İndi ki, elə oldu, elə buradaca deyim, sən də bil. İndi mən bir yaxşı at olacağam.
Aparıb məni yüz manata satarsan.
Amma nə badə yüyənimi satasan ha.
Əgər səni aldadıb yüyənimi alsalar, onda bir də mənim üzümü görə bilməzsən.
Əhməd sözünü deyib, qurtaran kimi olur qəşəng bir köhlən at.
Atası atı çəkəçəkə aparır düz bazara.
At o qədər qəşəng imiş üstündə dava düşür.
O deyir mən alacağam, bu deyir mən alacağam.
Axırda biri qolu zorlu çıxıb, atı kişidən yüz manata alır.
Atı alan nə qədər yalvaryaxar eləyirsə də, kişi yüyəni satmır.
Bu pulnan onlar bir xeyli dolanırlar.
Kişinin keyfi kökəlir.
Günlərin birində onların pulları qurtarır.
Əhməd yenə at olur.
Atası aparır yenə atı satmağa.
Bu dəfə atı alan bir hündürboylu dərviş kişini üzdəngözdən salıb, yüyəni zornan alır.
Demə bu dəfə atı alan Oxxay imiş.
Kişi evə qayıdıb nə qədər gözləyirsə, Əhməd gəlib çıxmır.
Birdən Əhmədin dediyi sözlər yadına düşür.
Kişi iki əlli başına qapaz vurub, deyir:
— Ay haray, indi mən nə eləyim?
Niyə yüyəni əlimnən verdim.
Mən bir də Əhmədin üzünü görməyəcəyəm.
Kişi burda təktənha qalmaqda olsun, görək Əhmədin başına nə iş gəlir.
Əhməd at cildində başını qaldırıb görür ki, yüyəni öz ustasının əlindədi.
Oxxay Əhmədi çəkəçəkə gətirir öz qalaçasına.
Atın yüyənini qızına verib, deyir. — Bunu saxla, qoyma qaçmağa, gedim qılınc gətirim, başını kəsək.
Qız baxıb görür ki, bu gələn Əhməddi.
Atası onu bu dəfə sağ buraxmayacaq.
Qızın bir tərəfdən Əhmədə yazığı gəlir, bir tərəfdən də ürəyində ona məhəbbəti var imiş.
Açıqaşkar onu buraxmağa da atasınnan qorxur.
Odu ki, yüyənin altını açıb, elə amanatca qoyub deyir:
— Əhməd, yüyəni boşaltmışam, başını bircə dəfə tərpətsən açılacaq.
Atam gələndə başını tərpədib qaçarsan.
Qız sözünü qurtarmışdı ki, Oxxay əlində siyirmə qılınc gəlib dayanır atın qabağında, deyir:
— Əhməd, bu yaşa çatmışam, hələ məni aldadan olmayıb.
Amma sən aldatdın, dedin ki, heç nə bilmirəm. İndi dərsini əzbərdən bilərsən.
Oxxay qılıncı çəkir ki, Əhmədin boynunu vursun.
At başını yuxarı qaldıranda yüyən yerə düşür.
O saat Əhməd sehr oxuyub, bir dəli ceyran olur, başlayır meşələrnən, dağlarnan qaçmağa.
Oxxay qılıncı yerə atıb, o da bir sehr oxuyub dönüb olur mahir bir ovçu.
Əlində oxuyayı düşür bu ceyranın dalına.
Ceyran qaçır, ovçu qovur, dağlar aşırlar, dərələr keçirlər, bulaqlardan su içirlər, axırda ikisi də yorulub əldən düşürlər.
Əhməd görür ki, Oxxay ona çathaçatdı, tez bir qızıl balıq olub, verir özünü dəryaya.
Oxxay da dönüb olur bir qoca torçu başlayır dəryada balıq tutmağa.
Balıq qaçır, balıqçı torun atır.
Əhməd tez bir qoz ağacı olub, bağın bir küncündə bitir.
Oxxay o saat dönüb, bir ala qarğa olur.
Başlayır ağacdan bütün qozları daşımağa.
Əhməd görür ki, Oxxay yenə ondan əl çəkmir, dönüb bir qızıl alma olur, girib sandıqda gizlənir.
Oxxay iyləyibçüyləyib Əhmədin yerini tapır, sandığı açır Əhməd tez dönüb, bir alacəhrə olur.
Oxxay da dönüb, bir çalağan olub, başlayır onu qovmağa.
Əhməd qaçır, Oxxay qovur.
Biri qaçıb, o biri qovmaqda olsun, gəlib bir şəhərin üstünə çatırlar.
Həmin şəhərin padşahı öz arvadıynan yasəmən bağında oturmuşmuş.
Oxxay Əhmədi qovaqova gəlib bu baxçanın üstünə çatırlar.
Əhməd tez bir dəstə qızıl gül olub, düşür padşahın arvadının qucağına.
Oxxay işi belə görəndə, bir dərviş olub, başlayır padşahın yanında oxumağa.
Oxxay avazla oxuyur, adamı valeh eləyir.
Dərviş oxuyub qurtarandan sonra padşah ona hər nə verirsə almır, deyir:
— Padşah, indi ki, mənə yaxşılıq eləmək istəyirsən, elə o arvadının qucağındakı bir dəstə gülü versən kifayətdir.
Padşah nə qədər istəyir ki, gülü verməsin, dərviş qırsaqqız olub, əl çəkmir.
Axırda padşah pərt olub, gülü vermək istəyir.
Əhməd işi belə görəndə bir vird oxuyub, bir ovuc darı olub yerə tökülür.
O saat dərviş bir cücəli toyuq olub, başlayır darıları dənləməyə.
Oxxay darını yeyib qurtarır.
Arxayın olur ki, daha Əhməd öldü.
Demə darının bir dənəsi padşahın ayağının altında qalıbmış.
Əhməd tez bir çaqqal şəklinə düşüb, toyuğu da, cücələri də boğub öldürür, Oxxayı cəhənnəmə vasil eləyir.
Əhməd Oxxayın tilsimini sındırıb, onu öldürəndən sonra, yadına düşür ki, bu kişilikdən deyil, Oxxayın qızı məni ölümdən qurtardı, qala çanın bütün sirlərini öyrətdi, mənə böyük yaxşılıqlar elədi, amma mən onun atasını öldürəm, özü də çıxam gedəm. İndi yaxşısı budu gedib Oxxayın qızını tapıb, onu da əzabəziyyətdən qurtaram.
Özü də gözəlgöyçək qızdı.
Əgər mənə gəlməyə razı olsa, onu alam, özümə arvad eləyəm.
Əhməd bir vird oxuyub, qalxır göyə.
Göyün yeddi qatıynan uçub, düz gəlib düşür həmən bulağın başına.
Əhməd, Oxxayın bütün tilsimlərini bilir deyə bulağın başına çatan kimi elə ağzını açmamış qalaçanın qapısı taybatay açılır.
Əhməd qalaçadan içəri girib, düz gedir qırxıncı otağa.
Qapını açıb, öz gözlərinə inanmır.
Otaqdakı qara şeylərin hamısı dönüb, aləlvan, düm ağappaq olmuşdu.
Amma bircə qız başdanayağa qara geyinmişdi.
Əhməd içəri girib, qızla görüşür, bir xeyli dərdləşəndən sonra deyir:
— Məni bu sirdən agah elə görüm, niyə əvvəllər qapqara bəzənmiş otaq indi aləlvan bəzənib, özün də qara geyibsən?
Qız deyir:
— Əhməd, hər şey mənə əyandır.
Bilirəm sən Oxxayı öldürübsən.
Mən buna bir tərəfdən sevinirəm.
Yaxşı oldu elə o, öz cəzasına çatdı.
Ona görə də qara bəzədiyim otağı indi döndərib aləlvan bəzəmişəm.
O, biri tərəfdən də dərd çəkirəm, necə olsa yenə atadı, ona görə də qara geymişəm.
Qız sözünü qurtarıb, gedir o biri otağa.
Özünə yetmiş yeddi qat bəzəkdüzək verib zərzibadan elə paltar geyir ki, adamın üzünə şox salır.
Qız geyinibkeçinənnən sonra gəlir Əhmədin yanına.
Əhməd baxıb görür qızın gözəlliyi əvvəl bir idisə, indi olub min.
Az qalır Əhmədin huşu başından çıxsın.
Bir könüldən min könülə aşiq olur qıza, deyir:
— Ey gözəl sənəm, indi nə deyirsən, mən gəlmişəm səni aparam.
Mənə gəlməyə razısanmı?
Qız deyir:
— Razıyam, amma mən elə oğlana getmək istəyirəm ki, o mənə vəfalı olsun, həm igid, həm də ağıllı olsun.
Əhməd deyir:
— Məgər mən vəfasızam, vəfasız olsaydım Oxxayı öldürənnən sonra sənin yanına gəlməz idim.
Qoçaq olmasaydım bütün aləmə qan udduran Oxxayı öldürə bilməz idim.
Ağıllı olmasaydım, tilsimləri sındıra bilməzdim.
Qız deyir:
— Bu sözlərin hamısı doğrudu.
Bunları sən özündən ötəri eləyibsən. İndi mən bilmək istəyirəm görüm mənim yolumda neynəyərsən.
Mən sənə o zaman gedərəm ki, gedib ağ devin almalarının sirrini öyrənib, gəlib mənə deyəsən.
Əhməd əlini gözünün üstə qoyub, deyir:
— O mənim gözüm üstə.
Elə o saat qalaçadan çıxıb, başlayır yol getməyin binasını qoymağa.
Az gedir, çox dayanır, çox gedir, az dayanır.
Gəlib bir meşəyə çatır.
Əhmədi meşəlikdə qoyaq, görək qız neynəyir.
Bu tərəfdən qız göyə qalxıb uçauça düz gəlir Əhmədin getdiyi meşəyə.
Qız gözəllikdə mislibərabəri olmayan bir pəri şəklinə düşüb, Əhmədin qabağına çıxır.
Qız Əhmədi görən kimi deyir:
— Oğlan, soruşmaq ayıb olmasın, hardan gəlib, hara gedirsən?
Əhməd deyir:
— Heç, elə belə, yolumu itirib, gəlib bura çıxmışam.
Qız deyir:
— Əhməd, sən məndən heç nə gizlətmə, mən filan padşahın qızıyam.
Bütün elmlərdən xəbərdaram.
Oxxayın qızı atasının intiqamını almaq üçün səni gedərgəlməz yola göndərir ki, gedib ona sehirli almaların sirrini öyrənəsən.
Gəl sən bu yoldan dön.
Əhməd deyir:
— Ey gözəl pəri, mən Oxxayın qızına söz vermişəm.
Ölsəm də, qalsam da gedib almaların sirrini öyrənəcəyəm.
Qız deyir:
— Əhməd, yoxsa qorxursan ki, Oxxayın qızı əlindən çıxa.
Mənim haram ondan əskikdir.
Razı olsan gedərik bizim şəhərə, orda evlənərik, səni dünya malından qəni edərəm.
Atam da qocalıb, onun taxttacına sahib olarsan.
Əhməd deyir:
— Ey pəri, mənə heç nə lazım deyil.
Mən Oxxayın qızına söz vermişəm, onu alacam.
Əhməd sözünü qurtarıb, heç dalına da baxmır, başlayır yol getməyə.
Elə bir az getmişdi ki, qız tez cildini dəyişib, olur bir pəhlivan.
Kəsə yolnan gedib çıxır Əhmədin qabağına.
Əhməd baxıb görür ki, ona sarı vallah elə bir nəhəng pəhlivan gəlir ki, boyu çinar boyda.
Hər qolunda yeddi dəyirman daşı.
Daşları elə oynadır, elə bil əlində çibin oynadır.
Pəhlivan Əhmədin yolunu kəsib deyir:
— Ey cavan oğlan, hara belə?
Əhməd deyir:
— Gedirəm sehirli almaların sirrini öyrənməyə.
Pəhlivan bərkdən qəhqəhə çəkib deyir:
— Ədə, zalım oğlu, mən yekəlikdə pəhlivan gedib, o almaların sirrini öyrənə bilmədim. İndi sən bir tikə uşaq öyrənəcəksən.
Əhməd deyir:
— Öyrənə bilmərəm də bilmərəm.
Bu yolda öldü var, döndü yoxdu.
Pəhlivandan soruşur:
— Bəs yaxşı, ay pəhlivan qardaş, sən hara gedirsən?
Pəhlivan deyir:
— Ey cavan, Oxxay adlı bir tilsimkarın gözəlgöyçək ağıllı bir qızı var.
Oxxayın sağlığında heç kişi o qıza yaxın düşə bilmirdi. İndi eşitmişəm ki, Oxxay ölüb, gedirəm onun qızını zornan qaçırdam.
Əhməd deyir:
— Ey pəhlivan, sən də bil ki, o qız mənim nişanlımdır.
Nə qədər mən sağam, heç kim onu qaçırda bilməz.
Pəhlivan bu sözləri eşidən kimi cin vurur kəlləsinə, gözləri hədəqəsindən çıxır, ağzı köpüklənəköpüklənə deyir:
— Ədə, bir buna bax, bu bir tikə uşaq da mənə meydan oxuyur.
Elə bu dəyirman daşlarının birini üstünə salsam, altında xaşıl kimi əzilərsən.
Əhməd, pəhlivanın belə coşduğunu görəndə, qılıncını çəkib deyir:
— Eh pəhlivan, çox da boybuxununa, qoluna güvənmə, boş danışmaqdan bir şey çıxmaz.
Bu meydan, bu şeytan, kim kimi öldürsə qanı halaldı!
Qız görür ki, Əhməd bu sınaqdan da yaxşı çıxdı, deyir:
— Ey cavan, sənin kimi uşaqmuşaqla vuruşsam, mənə əskiklik gələr.
Odu ki, səni öldürmürəm, çıx get.
Bu sözləri deyib, başını aşağı salıb, çıxıb gedir.
Əhməd təzədən yol getməkdə olsun.
Qız bu dəfə də cildini dəyişib, qoca qarı ağ dev şəklinə düşür.
Gedib Əhmədin yolunun qabağındakı xaraba bir qalaçanın qapısında oturur.
Əhməd gəlib qalaçaya çatanda görür qapıda bir qoca qarı oturub, alt dodağı yer süpürür, üst dodağı göy.
Sirsüfətindən zəhrimar tökülür.
Qarı Əhmədi görən kimi deyir. — Ey bəniinsan, bura quş gəlsə qanad salar, qatır gəlsə dırnaq salar.
Sən nə cürətlə buralara ayaq basıbsan?
Əhməd deyir:
— Ey qarı nənə, mən ağ devdəki sehirli almaların sirrini öyrənməyə gəlmişəm.
Qarı bərkdən gülüb deyir:
— Mənim başımın tükü sanı pəhlivanlar, igidlər gəlib bu sirri öyrənə bilməyib, başlarını qoyublar.
Gəl görək indi sən neyləyəcəksən.
Qarı Əhmədi yanına salıb, aparır bir otağa.
Bir qızıl məcməyinin içində üç dənə qızıl alma gətirir.
Almaların üçü də bir rəngdə, bir ölçüdə, bir boyda.
Qarı deyir:
— Oğlan, səninlə əvvəlcə bir şərtim var.
O şərtimi yerinə yetirsən biləcəyəm ki, ən ağıllı oğlansan.
Almaların da sirrini öyrənib, çıxıb gedəcəksən.
Yox, şərtimi yerinə yetirə bilməsən başını bədənindən ayırıb, ananı ağlar qoyacağam.
Əhməd deyir:
— Qarı nənə, mən razıyam, de görək nə deyirsən?
Qarı deyir:
— Bu almaların biri bir illik, biri iki illik, biri də üç illikdi.
Bu sirri təkcə məndən başqa heç kim bilmir. İndi sən görsət görüm bunların hansı bir illik, hansı iki illik, hansı üç illikdi?
Əhməd deyir:
— Qarı nənə, bu mənim əlimdə su içimi kimi bir şeydi.
Dur bir qab su gətir, bu saat deyim.
Qarı bir qab su gətirib qoyur Əhmədin qabağına.
Əhməd almaların üçünü də salır suya.
Almaların biri o saat batır suyun dibinə, ikincisi suyun ortasında qalır, üçüncüsü isə suyun üzündə üzür.
Əhməd deyir:
— Qarı nənə, suyun dibinə çökən alma təzədi, həm də ağırdı.
O bir illikdi.
Suyun ortasındakı alma bir xeyli qalıb suyunu çəkib deyə yüngülləşib.
Bu da iki illikdi.
Lap suyun üstündə qalan alma isə tamam quruyub, suyunu çəkib.
Bu da üç illikdi.
Qarı görür hamısını düz dedi.
Odu ki, deyir:
— Bala, elə o almaların sirri bunda idi ki, sən özün tapdın.
Görürəm çox ağıllı oğlansan, səni öldürmürəm, indi çıxıb gedə bilərsən.
Əhməd üzünü çevirir ki, çıxıb getsin.
Qız qarı cildini dəyişib, düşür əvvəlki şəklinə, "Əhməd, Əhməd" deyib, onu səsləyir, Əhməd geri baxıb gözlərinə inanmır.
Dev qarısı dönüb Oxxayın qızı olmuşdu.
Əhməd gözünü ovuşdurub qıza deyir:
— Bu nə əhvalatdı, mən yuxumu görürəm, nədi?
Qız deyir:
— Əhməd, sən yuxuzad görmürsən bu gördüyün qarı mən özüməm.
Yolda sənin qabağına çıxan padşah qızı da, pəhlivan da mən özüm idim.
Səni sınaqdan keçirirdim.
Şükür olsun Allaha, bütün sınaqlardan çıxdın. İndi mən səninəm, nə deyirsən eləyək.
Əhməd deyir:
— Yaxşısı budu əvvəlcə gedək qalaçadakı adamların hamısını tilsimdən qurtaraq.
Sonra da gedək gözü yolda qalan atamı sevindirib, toyumuzu edək.
Əhmədnən qız gəlirlər qalaçaya.
Oxxayın tilsimə saldığı adamların hamısını dirildirlər.
Bu adamlar Əhmədnən qızın əlayağına döşənib deyirlər:
— Siz ki, bizi bu tilsimdən qurtardınız, ölənəcən sizə qulluq eləməyə hazırıq.
Əhməd deyir:
— Bizə heç bir qulluq lazım deyil.
Bircə xahişim odur ki, indi biz gedirik atamın yanına.
Orda toy eləyib evlənəcəyik.
Siz də biznən gedib, toyda yeyib, içib, şadlıq eləyəsiniz.
Sonra da kim hara istəyir, çıxıb gedə bilər.
Əhmədnən qız Oxxayın vardövlətindən qiymətdə ağır, çəkidə yüngül şeylərdən götürürlər, sonra adamlara deyirlər:
— Kim nə istəyirsə, bu xəzinədən götürsün.
Adamlar da istədikləri qədər qızıldan, gümüşdən götürüb, başlayırlar getməyə.
Gethaget, gəlib çıxırlar Əhmədgilin evlərinə.
Əhmədin atası görür ki, qabaqda oğluynan bir gözəl qız, dallarınca da o qədər qoşun gəlir ki, iynə atsan yerə düşməz.
Əhməd gəlib, atasının yanına çatır.
Atabala öpüşüb, görüşürlər.
Kişi deyir:
— Oğul, bu nə qoşundu, bu vaxtacan hardaydın?
Əhməd atasını oturdub, başına gələn əhvalatların hamısını birbir ona söyləyir.
Başlayırlar haman gündən toy tədarükü görməyə.
Qırx gün, qırx gecə elə bir toy olur ki, ruzigarın gözü indiyə qədər belə bir toy görməyib.
Oğlannan qız evlənib öz arzularına çatırlar.
Siz də muradınıza çatasınız.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, bir padşah varıymış.
Bunun varının, dövlətinin həddihesabı yoxuymuş, lap harunluq1 eləyirmiş.
Bir gün padşah vəzirini hüzuruna çağırıb deyib:
— Vəzir, bilirsənmi nə var? — Qibleyialəm sağ olsun, xeyr, bilmirəm. — Vəzir, bax, Hatəm2 kimi cahicəlal desəm məndə, qoşun desən məndə, qüvvətli pəhlivanlar desən məndə, yeddi iqlim torpağında mənim hökmüm keçir.
Hansı padşahı desən onun torpağını at torbasında daşıtmağa gücüm çatar.
Amma bununla belə başım fikirdən ayılmır.
Gündüzlər gülürəm, danışıram, gecələr sabaha kimi fikirləşirəm ki, yavaşyavaş saqqalıma dən düşür, günlərin birində başımı yasdığa qoyacağam.
Öləndən sonra yerimdə oğuldanqızdan bir övladımzürüyyətim yoxdu ki, taxtıtacımı ona tapşıram.
Odu ki, deyirəm görəsən mənnən də çox fikir çəkən, dərdli adam varmı?
Vəzir söylədi:
— Şah sağ olsun, dünyada dərdsiz, fikirsiz adam tapılmaz.
Bu sözün üstündə padşahnan vəzirin arasında mübahisə başladı, o gündən padşahın adamları şəhərbəşəhər, kəndbəkənd gəzib dərdsiz adam axtardılar.
Kimə yaxınlaşdılarsa, gördülər hərənin bir dərdi var.
Axırda gəlib padşaha dedilər:
— Hər yeri gəzdik, dərdsiz adam tapa bilmədik.
Padşah yenə dedi:
— Vəzir, mən inanmıram, gəl təğyirilibas olaq, çıxaq vilayəti özümüz gəzək, onda taparıq.
Bəli, padşahnan vəzir paltarlarını dəyişib düşdülər bazardükəni gəzməyə, ora getdilər, bura getdilər, axırda bir dükənə girib dedilər:
— Salaməleyküm!
Dükənçi dedi:
— Əleyküməssəlam.
Ay siz xoş gəlibsiniz, beş gəlibsiniz, deyin görüm nə almaq istəyirsiniz, bu saat gətirim.
Padşah dedi:
— Heç bir şey almaq istəmirik, gəzirdik, elə bir az yorğunluğumuzu almaq üçün bura girdik, bir balaca söhbət eləyək, dərdimiz dağılsın.
Dükənçi qaşqabağını turşudub dedi:
— Vallah oturub danışmağnan keyfim açılası deyil.
Padşah dedi:
— Niyə?
Dükənçi cavab verdi:
— Necə niyə?
Neçə vaxtdı ki, malım satılmır.
Elə bil heç kimin pulu yoxdu.
Mal alan da nisyə aparır, bir qəpik də pul vermir. İndi anbar dolusu malım var, amma çörək almağa pulum yoxdu.
Bu halnan nə keyfim olsun.
Padşahnan vəzir gördülər yox, kişinin dərdi var.
Yavaşca çıxıb getdilər.
Yolda bir bağbana rast gəlib onun keyfini xəbər aldılar.
Bağban ahızarnan dedi:
— Ay qardaşlar, nə keyfim olacax, varyox bir bağım varıydı.
Padşahın cuvarrarı suyumu kəsib bağı susuz qoyublar.
Ağaclarımın hamısı quruyub, tələf olub, indi onun fikrindəyəm ki, görən neyləyim.
Padşahnan vəzir burdan da getdilər.
Yolları bir ölü məclisinə düşdü.
Girdilər yas məclisinə, kimə yanaşdılarsa, dərdsiz adam tapa bilmədilər.
Biri dedi:
— Qızım cavan öldü, dünyadan nakam getdi.
O biri dedi:
— Gözümün ağıqarası bircə oğlumu padşah dar ağacından asdırdı.
Padşah dedi:
— Vəzir, bura yas yeridi, burda hamı dərdli olar, gəl indi də bir toy məclisinə gedək.
Hər ikisi evdən çıxıb bir toy məclisinə getdilər.
Qapıdan girən kimi gördülər çalan kim, oxuyan kim, oynayan kim, gülən kim.
Bir keyf var ki, gəl görəsən.
Padşah dedi:
— Vəzir, biz axtardığımızı tapsaq burda tapacayıq.
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, təki elə olsun, amma bu adamların ürəyini burda bilmək olmaz, toydan sonra görərik.
Birdən padşahın gözü bir adama sataşdı, gördü ki, məclisin lap başında bığıburma bir kişi oturub, üzünə baxan kimi başlayır gülməyə, ayağa duranda qolları özündən qabağa gedir, az qalır göyə uçsun.
Özü də ona nə qədər deyirlərsə ye, deyir ki, vallah elə gündə evimizdə toydu, indicə yeyib gəlirəm.
Padşahnan vəzir ha istəyirdilər ki, bu adamnan danışsınlar, firsət düşmürdü.
Bunlar o qədər gözlədilər ki, toy məclisi dağıldı, həmən kişi evinə gedəndə qarabaqara onun dalınca getdilər.
Kişi evinə girəndən bir az sonra padşahnan vəzir qapını döydülər. İçəridən bir nəfər gəlib qapını açdı.
Qapıya gələnə dedilər:
— Qərib adamıx, gecə qalmağa yerimiz yoxdu.
Sizdə gecələməyə yer verərsinizmi?
Ev sahibi dedi:
— Qardaşlar, gecə vaxtı qonağı qapıdan qaytarmazlar, buyurun içəri.
Padşahnan vəzir içəri girdilər.
Ev sahibi onlara yer görsətdi, oturdular.
Qonaxlar baxıb gördülər ki, bu kişinin evi padşahın evindən də qəşəngdi.
Padşahın evi bunun yanında ayı balasınnan tikilmiş daxmaya oxşayır.
Qapısında qulu, qulluxçusu, evi başdanayağa ləlcavahirat içində.
Başladılar söhbətə, bir də gördülər ki, çayçörək gəldi.
Oturub çörək yeməyə başlayanda ev yiyəsi bir ah çəkdi.
Padşahnan vəzir qaldılar məəttəl ki, yəqin bunun da dərdi var ki, belə ah çəkir.
Odu ki, dedilər:
— Qardaş, niyə ah çəkdin?
Kişi dedi:
— Heç, elə belə.
Padşah nə qədər elədisə, kişi demək istəmədi.
Axırda vəzir dedi:
— Qardaş, bizlərdə adətdi, qonağa hörmət eləyərlər, əgər sən dərdini bizə deməsən əlimizi süfrəyə uzatmayacayıx.
Kişi əlacsız qalıb dedi:
— Vallah Allahdan gizlin deyil, bəndədən nə gizlin.
Mənim çörək yeməyə qollarım yoxdu.
Vəzir dedi:
— Bəs axı biz sənin qollarını görürük.
Kişi dedi:
— O gördüyünüz mənim qolum deyil, paltarın qoluna saman doldurmuşam, odu.
Çuxanı kişinin əynindən çıxarıb gördülər doğrudan da qolları yoxdu.
Vəzir bu əhvalatı görən kimi barmağını dişlədi.
Padşah dedi:
— A kişi, sənin qolunu kim bu günə salıb?
Kişi dedi:
— Bizim bu zalım, ağılsız, hər yalana inanan padşahımız.
Padşah bu sözü eşidən kimi cin vurdu başına, amma özünü saxladı, dedi:
— Axı bir de görüm padşah niyə sənin qolunu kəsdirib?
Kişi dedi:
— Mənim dükənim varıydı, dəmirçilik eləyirdim, özü də ustalıqda adım çıxmışdı, hamı məni tanıyırdı.
Bir gün padşahın darğası gəldi ki, padşahın əmrinə görə ona elə bir qılınc qayırasan ki, daşa vuranda iki parça eləsin, bir tük qədər də ağzı əyilməsin.
Mən padşaha layiq gözəl bir qılınc qayırdım, sabahı günü oğlan gəlib qılıncı apardı.
Üstündən bir gün keçmiş bir də gördüm ki, başdanayağa qırmızı geyinmiş iki cəllad dükənə girib elə oradaca qolumu qılıncla vurub saldılar.
Cəlladlardan biri dedi:
— Padşahı alladıb ona sınıx qılınc qayıranın qolların bax belə kəsərlər, padşah özü belə əmr eləyib.
Dedim:
— Mənim qayırdığım qılınc daşı parçaparça eləyir, bu olan iş deyil.
Cəlladlar gedib əhvalatı padşaha söyləyirlər.
Padşah inanmır.
Amma padşahın vəziri ağıllı adam idi.
O başlayır şübhələnməyə ki, yəqin darğanın qılınca tamahı düşüb, dəyişib, əvəzinə ayrısını verib.
Başlayır bu sirri öyrənməyə.
Bu tərəfdən də mən hər yerdə padşahın elədiyi zülmü camaata söyləyirdim.
Padşah özünü saxlaya bilməyib dedi:
— A kişi, sənin bu boyda dərdin var idi, bəs niyə üzünə baxana elə hırıldayıb gülürdün?
Kişi dedi:
— Qonax qardaş, bir az səbrin olsun, qoy sözümü danışım, elə bu saat deyəcəydim niyə mən həmişə gülürdüm.
Sözümü kəsdin. İndi deyim, onun da səbəbini bil.
Elə ki, mən padşaha lənət oxumağa başladım, bu söz gedib padşahın qulağına çatdı.
Bu dəfə vəziri yanıma göndərdi ki, əgər bir də mənim zalımlığımnan danışsa, onu dar ağacından asdıracam.
Yox, əgər hər yerdə məni tərifləyib, gülübhırıl dasa onda onunla işim yoxdu.
Vəzir padşahın bu əmrini mənə söyləyəndən sonra mən başladım üzdə həmişə yalannan gülübdanışmağa, amma ürəyimdə iki dəfə artıx qarğış, tökməyə.
Mən gördüm ki, yanıma gələn vəzir həm insaflı, həm də ağıllı adama oxşayır.
Odu ki, əhvalatı olduğu kimi ona danışdım.
Vəzir dedi ki, arxayın ol, bu iş olsaolsa darğanın kələyidi, mən onu tapacam.
Padşah özünü saxlaya bilməyib bir də soruşdu:
— Qardaş, bəlkə padşahı aldadıblar.
Onda nə taxsır var?
Kişi dedi:
— Qonax qardaş, niyə uşağ kimi danışırsan?
Elə əsil taxsır ondadı da.
Bəlkə biri gəlib yalandan deyəcək ki, mənim xoruzum gündə yüz yumurta yumurtlayır, gərək padşah ona inansın.
Belə padşaha ağılsız adam deyərlər.
Mən özüm dəmirçi adamam, amma bilirəm ki, padşahın gərək ağıllı, tədbirli, dünyagörmüş adamları ola, onların sözlərini də eşidəndən sonra bir özü yoxlaya, bəlkə elə onu alladırlar.
Nə olardı ki, ya padşah, ya da onun adamları məni yanlarına çağırıb soruşaydılar ki, ay yazıx, axı sənin taxsırın nədi?
Mən də açıb düzünü deyəydim, onda qolumu da kəsməzdilər.
Padşahla vəzir birbirinə baxıb gördülər ki, bu kişinin dərdi hamıdan çoxdu.
Gecədən xeyli keçmişdi.
Odu ki, başladılar yatmağa.
Yerə girdilərsə də yata bilmədilər.
Vəzir padşaha yaxınlaşıb yavaşca dedi:
— Qibleyialəm, yadınıza gəlirmi, bu kişinin qollarının kəsilməsinə siz əmr vermişdiniz...
Padşah dedi:
— Vəzir, yaxşı yadımdadı.
Mən indi başa düşürəm ki, elə bütün əmrləri belə vermişəm.
Lap əbləh olmuşammış.
Yaxşı ki, əbabil quşları mənim qoşunlarımı qırıb çatmayıblar.
Öz adamlarıma inanıb, özgələrinin sözünə qulax da asmamışam.
Bir də mənim torpağımdakı adamların dərdli, qəmli olmalarının da səbəbi deyəsən elə özüm olmuşam.
Çünki biz rast olduğumuz adamların hamısı padşahın zülmündən danışırlar.
Mən bu gündən zalımlığımdan əl çəkirəm.
Bundan sonra lap atam da olsa hamıya bir göznən baxacam.
Kasıbkusuba, əlsizayaqsızlara, qocalara, yetimlərə, dullara əl tutacam.
Amma vəzir, gərək burdan gedəndən sonra darğanı yoxlayax.
Vəzir dedi:
— Şahım, o işi mən özüm yoxlaram.
Padşah dedi:
— Vəzir, nə yoxlamaq, gedən kimi çağırıb deyərəm qılıncı gətir, o da gətirər, sonra da boynunu vurduraram.
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm, elə sənin səhvin ordadı ki, kələkbazdan doğruluq gözləyirsən.
Axı o bilir ki, qılıncı gətirib sənə görsətsə, işlərin üstü açılacax, onda heç onu gətirərmi?
Bu işdə tədbir lazımdı. İndi o tədbiri mən görüm, sən də bax.
Bəli, səhər açıldı, qonaxlar ev sahibinə halalxoş eləyib gəldilər öz yerlərinə.
Padşah dedi:
— Vəzir, indi tədbirini gör görək.
Vəzir dedi:
— Şahım, əmr ver ki, sabah meydanda ox atmax, qılınc vurmax, at çapmax günüdü, kimin yaxşı nəyi varsa çıxartsın.
Kimin qılıncı yaxşı kəssə, atı ötsə, ona baxşeyiş veriləcək.
Onda darğa da o qılıncı çıxardar, biz də tanıyarıx.
Bəli, padşah o saat əmr verdi.
Səhər tezdən meydan doldu adamnan.
Padşah, vəzir, vəkil, əyan, əşrəf, hamı yığıldı meydana.
Şeypurlar çalındı, iyidlər meydana girdi.
Kimi at çapır, kimi qılınc vurur, kimi qalxan tuturdu.
Padşahnan vəzirin gözü darğadaydı.
Bunlar baxıb gördülər ki, darğanın əlində bır qılınc var ki, baxanda adamın gözünü qamaşdırır.
Özü də kimin qalxanına vurursa iki bölüb, bir qarış da başına yeriyir.
Darğa bütün iyidlərin qalxanını qılıncıynan iki bölüb, özlərini də qanına qaltan eləyirdi.
Padşah əmr elədi ki, darğanı gətirsinlər.
Darğanı o saat gətirdilər.
Padşah qılıncı alıb baxdı, bəli, qılınc ona qayrılan qılıncdı, hələ üstündə adı da yazılmışdı.
Padşah qəzəblə darğaya dedi:
— De görüm, bu qılıncı hardan alıbsan?
Darğa istədi dana, gördü işişdən keçib.
Taxsırını boynuna aldı.
Padşah o saat əmr elədi.
Cəlladlar elə ordaca həmin qılıncnan darğanın boynunu vurub cəhənnəmə vasil elədilər.
Qədim zamanlarda acgöz, zalım bir padşah var idi, onun oğlundanqızından heç nəyi yox idi.
Bir gecə padşah yuxuda gördü ki, bir dərviş ona deyir:
— Ey padşah, görürəm, yaman övlad dərdi çəkirsən, onu bil ki, övladın olsa, peşiman olacaqsan. — Nəyə peşiman olacağam? — Nə əksən, onu biçəcəksən, sən rəiyyətinə zülm eyləyibsən, oğlun da sənə zülm eyləyəcək.
Bəli, padşahın yuxusundan doqquz ay, doqquz gün keçdi, arvadının bir oğlu oldu.
Uşaq qurşağacan ilan, qurşaqdan yuxarı adam şəklində doğuldu, padşah bunu eşidib halı pisləşdi.
Görmüşük ki, adam aybaay, ilbəil böyüyüb boy atar, amma bu uşaq saatbasaat yekəlirdi, biriki ilin içində 18 yaşında oğlan boyda olmuşdu.
Bir gün ilan atasının qabağını kəsib dedi:
— Ata, Rum padşahının qızını mənə al, evlənmək istəyirəm. — Ay bədbəxt oğlu, sənə kim qız verər? — Onu özüm bilərəm, üç günə kimi, Rum padşahının qızını mənə almasan, səni elə vuracağam ki, bir də özünə gəlməyəcəksən.
Padşahın canına üşütmə düşdü.
Vəzirvəkili çağırıb tədbir istədi.
Belə bir qərara gəlirlər ki, ayrı bir qız tapıb aldatsınlar ki, Rum padşahının qızıdı.
Padşah həmin gün oğlunu çağırıb dedi:
— Mənə elə bir toy eləməlisən ki, sənin torpağında olan bütün kasıbların, əlsizayaqsızların hamısı orada yeyibiçsinlər.
Durub gedəndə də hər adama bir xələt verməlisən.
Əgər dediklərimi eləməsən, özünü ölmüş bil.
Bəli, padşah canının qorxusundan xəzinəsinin yarısını xərcləyib, oğlunun toyunu elədi.
Özü də bir dələduz qızı tapıb öyrətdilər ki, deyərsən Rum padşahının qızıyam, gecə durub ilan oğlanın başını üzərsən.
Qız razılıq verəndən sonra toyu başladı.
Üç gün, üç gecə elə toy oldu ki, bütün camaat hamısı xələt alıb getdi.
Yatmaq vaxtı gələndə ilan başa düşdü ki, qız onu öldürmək fikrindədi.
Qızı elə vurdu ki, o saat öldü.
Səhər padşah əhvalatdan xəbər tutanda canına üşütmə düşdü, ilan padşahı tutub dedi:
— İndi də mənə Çin padşahının qızını almalısan, əgər almasan, səni elə vuracam ki, qaralıb kömürə dönəcəksən.
Padşah nə qədər yalvaryaxış elədi ki, ay oğlum, gəl, bu sevdadan əl çək, məni xətaya salma. İlan razı olmadı.
Padşah bu dəfə başqa bir qız tapıb, əvvəlki kimi öyrətdi.
Oğlunu çağırıb dedi:
— Bu dəfə bütün yoxsulları çağırıb, yeddi gün, yeddi gecə toy eləməlisən, gedəndə hamısına xələt verməlisən.
Padşah qorxusundan xəzinəsinin yarısını da toya xərclədi.
Toy gecəsi gəlin evə gələndən sonra oğlan bu qızı da çalıb öldürdü.
Aradan neçə gün keçəndən sonra ilan atasının qabağını kəsib dedi:
— Sənin bütün kələklərini bilirəm, mənə aldığın qızlar nə Rum, nə də Çin padşahının qızları idi.
Ona görə də onları öldürdüm.
Bu dəfə mənə Hind padşahının qızını almalısan.
Özü də qırx gün, qırx gecə elə toy eləməlisən ki, dünyada heç kim belə toy görməmiş olsun.
Padşah gördü ki, bu dəfə oğlunun dediyini yerinə yetirməsə canını qurtara bilməyəcək.
Odur ki, bütün varyoxunun hamısını töküb Hind padşahının qızını aldı.
Xəzinəsində nə qədər qızılgümüş vardısa, hamısını kasıblara payladı, xəzinə tamam boşaldı.
Toy gecəsi padşahın əli ürəyinin başında qaldı ki, yəqin ilan bu qızı da vurub öldürəcək.
Onda Hind padşahına nə cavab verəcəgəm?
Hər tərəfdən ilanla qıza güddükçü qoydu.
Güddükçülər gördülər gecənin bir vaxtı ilan dönüb bir gözəl oğlan oldu, elə bil beş gecəlik aydı.
Adamlar tez gedib gördüklərini padşaha söylədilər.
Padşah sevindiyindən bilmədi nə eləsin.
Səhər oğlunu yanına çağırıb dedi:
— Oğul, bu nə əhvalat idi, bir məni başa sal görüm, sən niyə mənə zülm elədin, xəzinəmi boşaltdın? — Bütün bunlar sənin elədiyin əməllərin bəhrəsidi, nə əkmişdin, onu da biçdin, zülmlə yığdığın vardövləti kasıblara qaytardın.
Mən də camaatın alqışduasından qəşəng bir oğlana döndüm.
Qədim vaxtlarda bir paçcah var idi.
Günlərin bir günündə bu paçcah pəncərədən küçeynən keçən adamlara baxan vaxtda, gördü əlində bir dəmir xəkəndaz küçə ilə bir əməlli adam gedir.
Bu adam bir az gedəndən sora küçəni dönüf geri qayıtdı.
Amma indi əlindəki xəkəndaz qızıldan idi.
Paçcah bunu görüb təəccüb elədi.
Hökm elədi ki, o adamı yanına gətirsinlər.
Paçcah onnan xəkəndazın əhvalatını soruşdu.
Həmən adam cavab verdi:
— Paçcah sağ olsun, mən gedirdim küçə ilə qabağıma bir adam çıxdı o, mənim xəkəndazımı əlinə alıb istədi baxsın xəkəndaz əlində qızıl oldu.
Sora mana verdi.
Paçcah ona hökm elədi gedif o adamı çağırsın.
Bir azdan sora onlar hər ikisi paçcahın qulluğuna gəldilər.
Paçcah xəkəndazı qızıl eləyən adamın adını soruşdu.
O dedi:
— Paçcah ondan xəkəndazı necə qızıl eləməsini soruşdu.
Mirdamad dedi:
— Paçcah Mirdamada hökm elədi:
— Gərək o peşəni mənə öyrədəsən.
Mirdamad paçcaha dedi:
— Paçcah sağ olsun, sən o peşəni öyrənə bilməzsən.
Sən paçcahsan, sənin peşən paçcahlıqdır.
Onu öyrənmək istəyən gərək paçcahlıqdan əl çəksin. — Mən paçcah olmaqdan əl çəkərəm, sən o peşəni maa öyrət.
Mirdamad razı oldu.
Paçcah öz oğlunu yerində paçcah qoyuf Mirdamad ilə bu şəhərdən çıxıb yola düşdülər.
Bir az gedəndən sora paçcah bir qızıl daraq çıxartdı, başını daramağa başladı.
Mirdamad qızıl darağı paçcahın əlindən alıb cibinə qoydu.
Paçcaha dedi:
— Mənim sənətimi öyrənmək istəyənə başını qızıl daraq ilə daramaq olmaz.
Bir az yol gedəndən sora bular bir bulağa çatdılar.
Paçcah cibindən bir qızıl su qabı çıxarıb istədi su içsin.
Mirdamad yenə dedi ki, onun sənətini örrənmək istəyən qızıl şey gəzdirə bilməz.
Bir xeyli yol gedənnən sora Mirdamad paçcaha dedi:
— Qardaş, indi daha mən səndən ayrılıram.
Get dərvişlik elə, ayrı peşə gör, sən mənim peşəmi öyrənə bilməzsən.
Özü də altı aydan sora məni tapacaqsan.
Burda ayrılıb hərəsi bir tərəfə getdilər.
Paçcah bir az yol gedif bir şəhərə çıxdı.
Burda paçcah bir karvansaraya gedif yer istədi.
Dedilər:
— Boş otağımız yoxdur.
Amma bir otax var hər kəs orada bir gecə qalsa, şəhərə sağ çıxmayır.
Onu da biz saa verə bilmərik. — Eybi yoxdur, mən orada qallam.
Paçcah otağa girdi, əyləşib çörəgini yedi.
Bir vaxt gördü ki, evin difarı ayrıldı, difarın arasından bir qarı iki qızınnan, ikisi də bir paltarda, bir suratda çıxdılar.
Qızın biri otdu masanın üstə, biri yerdə.
Qarı paçcaha dedi:
— Bunların hansı xanımdır, hansı qulluqçu?
Paçcah masanın üstündə oturana dedi:
— Ey, düş otur yerdə, xanımı incitmə.
Qoy, xanım otursun masada. — Sən ki, xanım ilə qulluqcunu tanıdın mən sana dəymərəm.
Bunları indiyə kimi bir adam tanıya bilməyibdi.
Mən onları öldürürdüm. İndi mən o xanımı, qızımı sana verrəm. — Mən bir yerdə dayanan adam deyiləm onu alıf saxlayam.
Mana arvad gərək deyil. — İndi belə eylərəm ki, həmişə o sənnən gəzər, amma sənin gözünə görünməz.
Bu hər nə eləsə sən ona qarışma!
Paçcah razı oluf bu qızı aldı.
Burdan çıxıb bir ayrı mənzil tafdılar orada qaldılar.
Bir neçə aydan, gündən sora arvadın bir oğlu oldu.
Arvad uşağı aparıf yaxınnan axan bir çaya atdı.
Paçcah buna heç bir söz dimədi.
Bir azdan sora bunlar buradan bir ayrı mənzilə köçdülər.
Orada bu arvad yenə bir oğlan doğuf təndirə atdı.
Paçcahın bu səfər arvadının bu işinə çox acığı dutdu, dedi:
— Səni görüm ilan vursun, neyə uşağı təndirə atdın.
Arvat duruf çıxdı.
Paçcah da bunun dalınnan çıxdı.
Birdən gördü bir ilan arvadın boğazına dolanıf onu sancır.
Paçcah ona çatıncan ilan qaçdı.
Arvad öləsi oldu.
Ölən vaxtda paçcaha dedi:
— Mən öləndən sora mənim dişimin birini çıxart saxla.
Sana bir vaxt lazım olar.
Arvad öldü.
Paçcah arvadın dişini çıxartdıf cibinə qoydu.
Birdən gördü arvadın ata, anası qapudan girdilər dedilər:
— Sən bizim qızımızı qarğış edub öldürdün. İndi hələ bilirsən sənin uşaqların ölüf.
Yox, barmaqının arasından bir bax, onda görərsən uşaqların haradadır.
Paçcah baxdı gördü oğlanları taya yanında oynayırlar.
Qayıdıf baxdı heç kəsi görmədi.
O çıxıf getdi, uşaqlarını tapsın.
Yolda buna bir dev rast oldu.
Dev bunu görcək dedi ki, ay paçcah, səni xoş gördük.
Sən hara, bura hara.
Bunu deyif paçcahı yanına salıf yerin altındakı bir mağaraya apardı.
Paçcah buraya girəndə gördü bura adam, qoyunnan doludur.
Axşamatan paçcah vaxtını orada keçirdi.
Axşam dev buna dedi:
— Ay paçcah, sən adam əti yeyə bilərsənmi?
Əgər yeməsən, un verim çörək bişir ye!
Paçcah unu aparıb çörək bişirib yedi.
Bir vaxt paçcah gördü dev böyük bir adamı vurub, qoyun kimi şaqqaladı, şişə çəkib odun üstə qoydu ki, bişsin.
Paçcah bunu görüb özözünə dedi ki, mən paçcah olaola bu dev mənim gözümün qabağında bu adamları şaqqalayıb yeyir.
Gərək mən şişi qoyam oda, munun gözlərini yatan vaxtda dağlayam.
Gecə paçcah yatdı.
Səhər gördü ki, dev qoyunların hərəsinə bir ad deyədeyə sığallayasığallaya birbiri çölə çıxartdı, apardı otarmağa.
Otardı, axşam gətirdi.
Axşam paçcah oda iki şiş qoydu.
Dev paçcaha genə dedi:
— Ay paçcah, mən gedim sana un gətirim, çörək bişir ye. — Un gətirmə.
Yer qaranlıq yeridir.
Paçcah fürsət tapub şişləri oddan götürdü, aparıb birdən onun gözdərinə basdı.
Dev başdadı gözdərini ovuşdurmağa, amma bir şey görə bilməyirdi.
Bu halda paçcah gedif bir qoyun öldürüf, onun dərisini soyuf içinə girdi.
Səhər dev qoyunnarı çölə çıxaranda, nə qədər onları əlləşdirdi, amma paçcahı tapa bilmədi.
Paçcah çölə çıxıb, devə bir ox atdı.
Ox gəlif devin sinəsinə dəyən vaxt, dev yerə yıxıldı.
Paçcah o saat qılıncı çəkib onu cəhənnəmə vasil elədi.
Paçcah mağaraya girəndə adamlar onun qavağında dizi üstə yıxılıf dedilər:
— Sən devi öldürdün, bizi ölümdən azad elədin.
Dev çoxlu qızıl gizlədif biz onu tapıb sana verərik. — Sağ olun, maa qızılzad lazım deyil.
Paçcah yola düşüf getdi.
Bir xeylax gedəndən sora paçcahın qabağına çıxdı bir vəzir.
Vəzir paçcahı götürüf ona dedi:
— Mən paçcahın azarlı qızınnan ötəri bir həkim gəzirəm. — Mən həkiməm, gedək.
Paçcah vəzir ilə getdi.
Gördü qızın üzü yaradır.
Qızdan soruşdu:
— Ay qız, sənin üzünə nə olufdur ki, yaradır?
Qız başdadı başına gələni nağıl eləməyə paçcaha.
Qız dedi ki, mən atamnan ova çıxmışdım.
Bir düzdə mən bir balaca difar görüf onun üstən o tərəfə addadım.
Orada bir dərviş gördüm.
Dərviş mənim əlimdən dutuf bir bağa apardı.
Bağda bir ev var idi.
Dərviş maa bir otaq göstərdi.
Dedi ki, sən burada olacaxsan.
Bir yerə mənnən izinsiz gedə bilməzsən.
Dərviş tək hər gün çölə gedirdi, amma qayıdanda bir neçə adam ilə gəlirdi.
Adamlar geri evlərinə qayıtmırdılar.
Mən bu dərvişin işini bilmək üçün bir dəfə qapının haçar deşigindən baxıb gördüm dərviş qonaqlar üçün aş bişirif, üztünə bir cürə yağ töhdü ki, qonaqların əlləri dəyən saat od alıf yandılar, qızıl oldular.
Dərviş qızılları aparıb bir anbara tökdü.
Bundan yeddi il keçdi.
Bir gün dərviş maa dedi:
— Bu gün qonağımız yoxdur, get aş bişir, hazır olanda məni də çağır yeyək.
Aşı hazırlayıf apardım qonaq otağına qoydum.
Gəlif dərvişi çağırdım.
Mən genə deşikdən baxıb gördüm dərviş o yağdan xörəgin bir tərəfinə tökdü.
Sora məni çağırdı.
Mən birdən dedim ki, o baxan kimdir?
Dərviş o yana baxanda, mən qabın o yağdan tökülən tərəfini onun qabağına çevirdim.
O, əlini uzatdı ki, yesin, od dutuf yandı, birdən bir parça o yanğıdan mənim üzümə atdı.
O vaxtdan mənim üzüm yaradır.
O yağı da götürüf evə gətirdim.
Paçcah ölən arvadının dişini çıxartdı, bir daşa sürtüf qızın üzünə çəkdi.
Qızın o üzü o saat yaxşı oldu. — Mənim atam söz veribdir ki, hər kim mənim üzümü yaxşı elədi, ona iki dəvə yükü qızıl verəjəm.
Qız şüşədəki dərvişin yağını ona verdi.
Atası da buna on iki dəvə yükü qızıl verdi.
Bu dəvələri qavağına salıb yola düşdü.
Bir az gedəndən sora buna bir yaşıl əmmaməli adam rast gəldi.
Dedi:
— Ey Məhəmməd hümməti!
Allah yolunda bu dəvələrin altısını mana ver, əhliəyalım acdır. — Allah yolunda canımı da verərəm.
Gətirib muna altı dəvə verdi.
Bir mənzil yol gedəndən sora paçcaha bir qara əmmaməli adam rast gəldi.
Dedi ki:
— O qalan dəvələrini də Allah yolunda ver maa.
Paçcah o qalan dəvələrini də ona verdi.
Bir az getmişdi qavağına başında qara çarşo, üzündə örtük bir arvad çıxdı.
Dedi ki:
— Ey şəxs, səni and verirəm Allaha, o şişədəki yağı ver mana.
Paçcah yağı çıxardıf ona verdi.
Onnan ayrılıf bir xeylax gələndən sora gəlif bir bağa çıxdı.
Bağın içinə girif bir ağacın dibində oturdu.
Bir vaxt gördü ki, iki göyərçin uçauça gəlif dibində oturduğu ağacın üstünə qondular.
Göyərçinin biri o birinə adam diliynən dedi:
— Bajılıbajılı, bilirsənmi, bu paçcahdır.
O paçcahlıqdan əl çəkdi, gör nejə insaflıdır ki, qızıl yüklü on iki dəvəni Allah yolunda payladı.
Dərvişin ambarındakı qızılları da o adamlar üçün qoydu.
Onun qabağına yolda əvvəl çıxan Harum idi.
O altı dənə dəvəni apardı fağırfüqəraya payladı.
Sora rast gələn İrəşit idi.
O da altı dəvəni aparıb korşillərə payladı.
Axırda rast gələn Hatəm idi, o şişədəki bir elə qan eləmiş yağı aldı.
Sora genə göyərçin dedi ki:
— Bajılıbajılı, o arada qoyulan camınan o sudan iki cam işsin, o güllərdən də dərsin, onların hərəsi bir davadır.
O bağın qırağındakı ev də Mirdamadındır.
Göyərçinlər bunu deyif uçuf getdilər.
Paçcah sudan içif, güldən dərif bağdan çıxdı.
Mirdamadın yanından keçdi.
Mirdamad onu görjək, "sən buralara xoş gəlifsən" deyif əlindən dutuf evə apardı.
Mirdamad paçcahın gəlməginə görə çoxlu adam yıxıf böyük qonaqlıq elədi.
Qonaxlardan biri ayağa duruf dedi:
— Ay Mirdamad, sən görək bizim üçün ağ bağdan birillik yoldan bir saada bir dəstə gül bağlıyıb gətirəsən.
Mirdamad hazırlanıb yola düşdü.
Paçcah da munun dalınca getdi.
Çatan kimi Mirdamad gülü götürüf qayıdırdı.
Paçcah bir şir oluf munun yolunda dayandı.
Mirdamad gələndə onun əlindən gülü dəstə ilə alıb ona bir balaca budağını verdi.
Paçcah ondan qabaq gəlif qonaqların yanında oturdu.
Bir vaxdan sora Mirdamad gəldi.
Qonaqlar munun əlindəkini görüf dedilər ki, birillik yolu bir saata gedif gəlmisən, hələ gətirdiyin budurmu? — Vallah yolda qabağımı bir şir kəsib gülü əlimdən aldı, bir budağını verdi.
Paçcah bu halda gülü çıxardıf qonaqların qabağına qoydu.
Qonaxlar baxıb gördülər ki, Mirdamad gətirdiyi gül, paçcahın gətirdiyinin bir budağıdır.
Mirdamad paçcaha dedi:
— İndi istədiyin peşəni öyrənmisən.
Paçcah Mirdamada dua eləyib o gündən paçcahlığını atıf peşə dalınca getməyə başladı.
Biri varmış, biri yoxmuş, bir ədalətsiz padşah, bir də Murad adlı bir pinəçi varmış.
Padşah keflədamaqla, Murad da pinəçiliklə gün keçirirmiş.
Günlərin bir günü padşah xalqın onun ədalətsizliyi barədə nə danışdığını bilmək fıkrinə düşdü. О vəziri ilə məsləhətləşib paltarını dəyişdi, əyninə köhnə libas geyib, çiyninə bir xurcun saldı.
Əlinə də bir ağac alıb saraydan çıxdı.
Şəhəri gəzib dolandı, axşam qaş qaralanda gəlib paytaxtın uzaq bir məhəlləsinə çatdı.
Bir həyətin yanından keçəndə evdən gülmək səsi eşidib dayandı, fikirləşdi:
— Kim ola bilər ki, mənim dövrümdə ucadan gülsün?
Qapını döydü.
Həyətdən bir səs gəldi:
— Qərib bir qonağam, şəhərə təzə gəlmişəm, yatmağa yerim yoxdur, bir gecəliyə məni qonaq saxlayın. — Mənim qapım da, kasıb süfrəm də həmişə qonaq üzünə açıqdır.
Bir qonağım var, qoy olsun iki.
Ev yiyəsi qapını açdı, qonağı hörmətlə qəbul etdi, otağına aparıb dedi:
— Qonaq qardaş, yoldan gəlmisən, əlüzünü yu, yorğıunluğun çıxsın.
Padşah əlüzünü yudu.
Ev yiyəsinin arvadı süfrə salıb çörək gətirdi.
Onlar yeyib içdilər, şirinşirin söhbət edib gecəni yarıya yetirdilər.
Yer salıb yatmaq istəyəndə padşah dedi:
— Bir söz soruşmaq istəyirəm. — Sənin gününgüzaranın mənim çox xoşuma gəldi.
Bilmək istəyirəm ki, sən nə işin sahibisən, nə yolla çörək qazanıb, gün keçirirsən? — Nə işin sahibi olacağam, pinəçiyəm, adım da Muraddır.
Səhərdən axşama kimi bir iynə, bir də bir bizlə çörək qazanıram, Gündəlik qazancımla biriki qonaq çağırıb, bu daxmada gün keçirirəm.
Padşah bir söz deməyib fıkrə getdi.
Gecə belə gəlib keçdi.
Padşah səhər çörəyini yedi, gün çıxanda Murad padşahı yola salıb dedi:
— Qonaq qardaş, bu ev sənin öz evindi, utanma, axşam yenə bizə gəl, gözüm üstə yerin var.
Padşah razılıq edib Muraddan ayrıldı.
Elə о gün şəhərdə car çəkib xəbər verdilər:
— Ey camaat, bilin, padşahın hökmündən xəbərdar olun!
Bu gündən sonra padşah icazə vermir ki, kimsə küçədə oturub pinəçilik eləsin.
Hər kəs bu əmrə itaət eləməsə, padşahın qəzəbinə düçar olacaq!
Axşam gün batan kimi padşah yenə də paltarını dəyişib, çomağını götürdü, saraydan çıxıb birbaş pinəçinin evinə tərəf yönəldi. О qapıya çatarçatmaz tarqaval səsi eşitdi.
Bu səs Muradın evindən gəlirdi.
Padşah təəccüb eləyib qapını tıqqıldatdı.
Murad qapını açıb, padşaha dedi:
— Qərib qonaq, xoş gəlmisən, özü də lap vaxtında gəlmisən.
Padşah içəri daxil olub gördü ki, içəridə başqa qonaqlar da var.
Süfrə açılıb, üstünə hər cür yemək düzülüb.
Qonaqların başı yeməyə qarışmışdı.
Padşah Muraddan soruşdu:
— Görünür, bu gün pinəçilikdən çox qazanmısan? — Xeyr, padşah mənim halal sənətımi qadağan elədi. — Bəs bu qonaqlığın xərci haradandır? — Qonaq qardaş, elə ki, car çəkib, padşahın əmrini xəbər verdilər, mən özümü itirmədim, hökmün ağırlığı məni qorxutmadı.
Bir süpürgə götürüb evlərin, dükanların qabağını süpürdüm.
Azdanaz, çoxdançox nə verdilərsə, qane olub aldım.
Zəhmətim artdısa da, qazancım da az olmadı. "Nə qədər ki, sağam, qoy süfrəmin də başında oturanların sayı çox olsun," deyib qonşularımı da qonaq çağırdım.
Padşah fıkrə gedib barmağını dişlədi.
Gecəni orada qaldı, səhər Muraddan ayrılıb sarayına yola düşdü. О gün də şəhərə car çəkib xəbər verdilər:
— Ey camaat, bilin və agah olım, padşahm hökmündən xəbərdar olun.
Bu gündən sonra şəhərdə süpürgəçilik etmək qadağan olunur.
Axşam oldu, qaranlıq düşən kimi padşah yenə Muradın yanına yollandı.
Bn defə tarqaval səsi lap uzaqdan eşidilirdi. О təəccüblə qapıya yaxmlaşıb döydü.
Pinəçi Murad gülər üzlə qapmı açıb dedi:
— Xoş gəlmisən, qonaq qardaş, buyur içəri.
Padşah otağa daxil olub gördü ki, süfrə döşənib, xörəklər düzülüb, sazəndə çalır, xanəndə oxuyur.
Qonaqların başı kefə qarışdığı zaman padşah soruşdu:
— Görünür, bu gün süpürgəçilikdən gələn qazancın çox olub? — Elə bil ki, padşah mənimlə düşmənçilik eləyir.
Hansı işə əl atıram, onu qadağan eləyir.
Mənim zəhmətlə açdığım süfrəni bağlamaq istəyir.
Daha bilmir ki, zəhmətlə çörək yeyən adam, padşahın zülmündən qorxmaz.
Bu gün car səsini eşidən kimi bir dəst məmur paltarı geyindim.
Şəhərin ətraf kəndlərini gəzib, qanunqaydaya riayət etməyənləri cərimə elədim.
Qazancım hər günkündən çox oldu.
Doğrudur, bu özü də qanunsuz işdir Amma padşah məni məcbur edir ki, belə şeylərə əl atım Muradın qonaqları çalıbçağırırdılar, oxuyuboynayırdılar.
Gecə yarıdan keçdi.
Hər kəs evinə, padşah da dərin fıkrə getdi. "Mən bir pinəçi ilə bacara bilməyəcəyəm?" — deyə o, özözünü məzəmmət elədi.
Səhər açılan kimi Murad qonağını yola salıb, məmur paltarını geyinib şəhərə getdi. О gün car çəkilmədi.
Padşah vəzirləri ilə məsləhətləşib öz adamlarından iki nəfəri tacir paltarında Muradın dolandığı küçələrə göndərdi.
Məmurlar Muradı uzaqdan görüb tanıdılar, öz aralar ın da mübahisə etməyə başladılar.
Murad onlara yaxınlaşıb ucadan qışqırdı:
— Nə var, nə olub?
Siz bilmirsiniz ki, səs salıb xalqın istirahətini pozmaq olmaz? — Bu adam mənim pulumu alıb, vermir — deyə tacirlərdən biri cavab verdi. — Yalan deyir, о özü mənə borcludur, pulumu danır. — Belə ki, görürəm, siz hər ikiniz davakar adamlarsinız.
Ona görə də sizin ikinizi də dövlət ad ın dan cərimə edirəm.
Bir də bundan sonra birbirinizin üstünə şər atıbeləməyəsiniz.
Ya cəriməni verin, ya da hər birinizi üç gün həbs etdirəcəyəm.
Tacirlər pul tapıb vermək bəhanəsi ilə Muradı gətirib şəhərin ortasına çıxartdılar.
Burada paltarlarını çıxarıb, padşah qulluqçusu olduqlarını bildirdilər.
Muradı tutub saraya gətirib dedilər:
— Padşah sağ olsun, bu kişi sizin adınızdan istifadə edib adamları cərimələyir.
Padşah Murada baxıb dedi:
— Sənin təqsirin böyükdür.
Ancaq şəhərin asayişinə xidmət elədiyin üçün günahından keçirəm.
Bu gündən sonra səni özümə saray məmuru təyin eləyirəm.
Sonra üzünü vəzirə tutub dedi:
— Əmr ver, buna bir dəst yaxşı libas versinlər.
Belinə gümüş kəmər, naxışlı qılınc bağlasınlar.
Özünə də mənim taxtımın yanında yer ver, qoy gözümdən uzağa getməsin.
Bundan sonra mənim əmrlərimi bu icra edəcək.
Murad padşahın bu "mərhəmətinin" mənasını başa düşmədi.
Onu geyindirdilər, belinə bəzəkli, naxışlı qılınc bağladılar.
Axşam gün batanadək sarayda saxlayıb, padşahın gözünün qabağında dayandırdılar.
Qaranlıq düşəndə padşah Murada dedi:
— İndi get, sabah səhər tezdən gəlib əmrimə müntəzir olarsan...
Murad "Baş üstə," deyib saraydan çıxdı, evinə tərəf yollandı.
Murad gedəndən sonra padşah paltarını dəyişib sarayı tərk elədi.
Muradın evinə çatdı.
Qonaqların biri gəlib, biri gedirdi.
Çalançağıran, о yanların səsindən qulaq tutulurdu.
Murad qapıda durub qonaqları О gəlib qəbul eləyirdi, arvadı da xörək hazırlayırdı.
Murad əli çomaqlı qonağını görüb tanıdı:
— Gəl, gəl.
Sənin gəldiyin gündən mənimki düz gətirmir.
Hər gün əmr verir, sənətimi qadağan elətdirir.
Ancaq o, öz əmrləri ilə mənim açıq süfrəmi bağlaya bilməyəcək. О padşahdırsa, mən də pinəçi Muradam, — deyib onu evin yuxarı başına apardı.
Qonaqlar yeyibiçdikcə padşahın ürəyi döyünürdü.
O, Muradın bu günkü qonaqlığın xərcini haradan tapdığını bilmək istəyirdi.
Söhbət arasında macal tapıb Muraddan soruşdu:
— Görünür, bu gün çox adamı cərimə etmisən. — Xeyr, heç bir nəfəri də cərimə eləmədim. — Bəs bu xərci haradan aldın? — Padşahın hesabınadır. — Açıq danış, məni başa sal. — Bu gün padşahın adamları məni tutublar.
Geyindirib sarayda saxladılar.
Padşah məni axşama kimi buraxmadı.
Qaranlıq düşəndən sonra evimə getməyə icazə verdi.
Mən də pulsuz evə gəlsəydim, süfrəm bağlı qalacaqdı.
Odur ki, fıkirləşib çarə tapdım.
Padşahın verdiyi qılıncın tiyəsini girov qoyub pul götürdüm.
Qonaqlıq üçün nə lazımdırsa alıb evə gəldim.
Süfrəni bəzəyib qonaqları dəvət elədim.
Çalğıçıları da çağırdım ki, məclisim şən keçsin. — Bəs tiyəsiz qılıncla padşahın yanına necə gedəcəksən? — Əvəzinə taxta tiyə düzəltdirib salmışam. О gecə padşahın gözünə yuxu getmədi.
Sabah Murada necə divan tutacağını düşünürdü. О düşünürdü ki, sabah Murad onun suallarına necə cavab verəcək, vəziyyətdən necə çıxacaq?
Səhər açılan kimi qonaq öz yolu, Murad da öz yolu ilə saraya getdilər.
Murad gəlib saraya çatanda bir neçə zəncirli dustağın həyətdə saxlanıldığını gördü. — Bu gün padşah qatillərə divan tutduracaq, — deyə Muradı xəbərdar etdilər.
Padşahın taxtı eyvanda quruldu, qırmızı paltar geymiş padşah gəlib oturdu, acıqlı nəzərlə vəzirə baxıb dedi:
— Qatillər hazırdırmı?
Vəzir dedi:
— Bəli, qibleyialəm.
Padşah dedi:
— Mənim saray məmurum buradadırmı?
Murad о saat:
— Mən əmrə müntəzirəm, — deyib irəli gəldi. — Bu saat qabaqda dayanmış dustağın boynunu vur.
Murad padşahın əmrini eşidən kimi düşündü, özünü itirmədi, tez dustağın yanına gəlib, əlini qılıncın dəstəsinə atıb dedi:
— Ey dustaq, sənin günahın varmı, qatilsənmi, ya yox, bu mənə məlum deyil.
Padşah əmr eləyir, mən də onun əmrinə tabe olub, sənin boynunu vururam.
Əgər doğrudan da qatilsənsə, qoy mənim qılıncım ülgücdən də iti olub, sənin başını bədənindən ayırsın.
Yox, əgər günahın yoxdursa, mənim qılıncım dönüb parçaparça olsun.
Bunu deyib, qılıncı çəkdi, dustağın boynunu vuranda taxta qılınc bölünüb iki parça oldu. О üzünü padşaha tutub dedi:
— Ey padşah, bu adam qatil deyilmiş. О müqəssir olsaydı, mənim qılıncım taxtaya dönməzdi.
Padşah Muradın bu hazırcavablığına, ağlına, tədbirinə etiraz eləməyə söz tapmayıb dedi:
— Get, mən səninlə bacara bilmədim, yaşa, dövran sür.
Murad da evinə gəldi, pinəçiliklə məşğul oldu, ömür sürüb dövran keçirməyə başladı.
Göydən üç alma düşdü, biri nağıl deyənin, biri qulaq asanın, biri də mənim.
Biri vardı, biri yoxdu.
Allahdan başqa heç kim yoxdu.
Bir pinəçi Məhəmməd vardı.
Bu Məhəmməd nə qədər əlləşərdi, gündə bir abbası qazancı olardı.
Öz züryəti də yoxdu.
Bir arvadıydı, bir də özü.
O, bir abbasını da evə gələndə verərdi soğançörəyə, gətirib yeyərdilər.
Başqa heç bir şey almazdı.
Bu şəhərdə də bir lotu vardı.
Bu lotunun bir çəkməsi vardı, bunu gətirdi verdi Məhəmmədə ki:
— Bunu yama.
Neçəyə yamayacaqsan? — Gündə nə qədər yamaq yamıyam, bir abbası nəfim olar. — Mən iki abbası verərəm, yama!
Məhəmməd, bir abbasıynan nə təhər dolanırsınız? — Nə bilim, onu evə gedəndə verirəm soğançörəyə, aparıram, yeyibdolanırıq.
Lotu özözünə dedi ki, gedim görüm bunun arvadı nə cür adamdı.
Axşamçağı pulu verdi, çəkməni alıb geyindi gəldi Məhəmmədin evinə.
Baxdı gördü bunun arvadı göyçək, şücahətdi bir adamdı. — Gedib yamaq yamamağa. — Mən onnan sığa qardaşam, malım gedir dayana bilmərəm, nətər dolanırsınız? — Nətər dolanacağıq, gündə bir abbası qazanır, onu da verir soğan, çörəyə, gətirir yeyirik. — Mən də tələsiyirəm, onnan görüşəsiydim, ta mal gedir dayana bilmirəm.
Soğançörəyinən adam dolanar?
Gələndə Məhəmmədə deyərsən ki, mana bir girvənkə yağ, bir girvənkə bal, onun yanına xurduxuruşuynan alıp gətirməsən, səndə otırmayacağam.
Məhəmməd bu dəfə iki abbası almışdı.
Bir az artıx alıb çörəyi soğanı, götürdü gəldi evə.
Həmişə Məhəmməd gələndə arvad bunun qabağına yüyürürdü.
Bu dəfə Məhəmməd gördü heç qapıya da çıxmadı.
Gətirdi soğanıçörəyi arvadın qabağına qoydu.
Arvad dedi ki, sabah axşam gələndə bir girvənkə yağ, bir girvənkə də bal, yanına xurdu gərəyinən alıp gətirməsən, səndə oturmıyaçıyam. — Arvad ye, hələ Allah kərim Allahdı, bəlkə elə yetirəcək alacağam. — Xeyr, alıp getirməsən, səndə oturmayacağam.
Məhəmməd səhər getdi yamaqdanzaddan yamadı, axşam evə gələndə, iynəsin, bizin, sapın, bütün ayınoynun apardı yanında, bir baqqal dükanı vardı, tökdü ora, dedi:
— Bunları qiymət elə götür, mana bir girvənkə yağ, bir girvənkə də bal, yanının xurduxuruşuynan çək ver. — Məhəmməd, bunları neynirsən? — Arvad maa təkidinən deyip, gərək gələndə bir girvənkə yağ, bir girvənkə də bal, yanının xurduxuruşuynan alıp gətirəsən. — Məhəmməd, apar ayınoynını, yazıqsan işdə, hazırlaram verrəm, havax əlinə pul gəlsə, verərsən.
Hazırladı hamısın verdi, dedi:
— Məhəmməd, onu öyrədiblər.
Heç o yeməyi bilmir ki, nə təhər yeyərlər.
Gətir yağınan balı qatax bir yerə.
Bu yağı, balı qatdı bir yerə, verdi Məhəmmədə.
Məhəmməd götürdü gəldi evə.
Arvad baxdı gördü yağınan balı qatıblar bir yerə.
Dedi:
— Köpəkoğlu, sana deməmişdim ayrı gətir, qatmısan bir yerə.
Götürdü xonçanı tulladı qapıdan çölə. — Ay arvad, ta niyə atırdın, qoyeydın barı yeyərdim dayna.
Gecəni yata bilmədi səhərəcən fikirdənxəyaldan.
Səhər açıldı.
Məhəmməd genə ayınoynun gətirdi verdi baqqala ki, bunları qiymət elə götür.
Genə, maa dünənki şeyləri çək ver.
Bir çörək pulu da qalsa, mana ver, qalmasa da heç. — Məhəmməd genə nolub? — Heç nə!
Dünənkiləri arvad götürmədi, atdı.
Dedi ki, sana deməmişdim ayrı gətir bunları, qatışdırmısan.
Onları çək ver, aparım verim.
Başımı götürüb gedirəm.
Baqqal nə qədər buna öyüdnəsihət elədi, dedi ki, xeyr, gedəcəyəm.
Məhəmmədin haqqhesabın çəkdi, dedi:
— Bala, altı şaha sana pul qalır. — Ona da çörək ver, bağlıyım dəsdərxanıma, götürüm çıxım gedim.
Bu Məhəmmədin şeylərin çəkdi verdi.
Məhəmməd ağzın çevirdi bərribiyabana, getdi çıxdı bir yerə, burda namazınzadın qılıp çəkildi bir çəməngaha yatdı.
Sana kimnən xəbər verim, bir Səməd sövdəgər vardı, qırx sövdərin böyükü idi.
Bunlar da alverə gedirdilər.
Gəldilər bu Məhəmməd yatan çeşmənin yanında çadırgahların qurub oturdular.
Səməd sövdəgər çox dindar, ağıllı adamdı.
Çətirin aldı əlinə, gəldi çəmənniyə, gəzirdi gördü bir şəxs yatıp.
Amma çox dərddi adamdı.
Oturdu bunun başının üstə.
Çətri tutdu bunun üstünə ki, gün düşməsin.
Axşamın mehi qalxanda Məhəmməd ayıldı, gördü bir şəxsdı başının üstə oturup, çətir tutup bunun üstünə.
Məhəmmədin ayıldığın Səməd sövdəgər görən kimi dedi:
— Səməd sövdəgər bunun boynın qucaqladı ki, ay qardaş, mən səni elə axtarırdım, başına dönüm, qurbanın olum.
O biri sövdərlər gördülər ki, Səməd sövdəgər bir şəxsin boynuna qolun salıb gətirir.
Bunlar məhəttəl qaldılar ki, görən bu kimdi?
Sövdərlər yığışdı bunun başına ki, Səməd sövdəgər bu kimdir? — Bu mənim qardaşımdı, elə mən diyarbadiyar bunu gəzirdim. İndi gəldim bırda tapdım.
O saat Səməd sövdəgər pul çıxartdı verdi birinə ki, atı minib tez gedərsən filan yerdən bir dəst sövdəryana libas alıb gətirərsən.
Atdı gedib paltarı aldı gətirdi.
Bunu geyindirdilər, bəzəndirdilər.
Səməd sövdəgər bir kağız yazdı arvadına yolladı ki, yolu piyandaz döşərsən ki, qardaşım sövdəgər Məhəmmədi tapmışam, gətirirəm.
Arvad da özözünə dedi ki, məlum bunun qardaşı varmış, heç maa demirmiş.
Sövdərlər yığışdılar düşdülər yola.
Gəldilər evlərinə.
Şəhərdə eşidən Məhəmməd sövdərin görüşünə gəldilər.
Oturdular.
Səməd sövdəgər dedi:
— Qardaş, ala sana qırx kisə qızıl verəciyəm.
Sövdərlər gələcək bırda oturağağıq, qapıdan qırx adam girəcək.
Biz hərəmiz onların hərəsinə bir qızıl verəcəyik, sən də hər kisədən bir qızıl çıxart, hərəsinə birin ver.
Bunlar oturmuşdular, sövdərlər qapıdan girdilər.
Bunlar yığışıb malın haqqhesabı çəkdilər.
Qurtarannan sora qapı açıldı, qırx fıqarə girdi içəri.
Bunların hərəsi fiqarələrə bir qızıl verdi, növbə gəldi Məhəmmədə.
Məhəmməd çıxartdı hər fiqarəyə kisənin birin verdi.
Səməd sövdəgər öz ürəyində dedi ki, ya bu səxavət sahibidi, ya nədi verdi, verdi neynək, ta keçib, görək axırı nə tövr olur.
Bu səs getdi çatdı paçcaha ki, Səməd sövdərin qardaşı Məhəmməd sövdəgər hər fiqarəyə bir kisə qızıl verdi.
Paçcah bunların qırxın da, Məhəmməd sövdəri də qonaq təklif elədi.
Genə getdi Səməd sövdəgər Məhəmmədə qırx kisə qızıl verdi, dedi qardaş məni sındırma, al bunları, genə orda çörəkdən sora qırx fiqarə girəcək, onda hərəsinə bir kisə verərsən.
Bunlar gecə getdilər paçcahın əvinə, çörəyi yedilər, içdilər, qırx fiqarə girdi içəri.
Bunlar hərəsi hər fıqarəyə bir qızıl verdi.
Növbə gəldi Məhəmmədə.
Məhəmməd bunların hərəsinə genə bir kisə qızıl verdi.
Padşah öz ürəyində fikirləşdi ki, bunun pulu dərya da olsa, dayanmaz qutarar, bu bəs nə təhər işdi?
Dedi ki, ta bunnan artıx yığıncaq olmaz.
Gətirdi pərdeyiismətdə bir qızı vardı, bunun şərbətin içirdilər Məhəmməd sövdərə.
Dedi:
— Səməd sövdəgər, aşıxdanzaddan tap gətir, qardaşının ehtiyatın gör, qızı köçürək Məhəmməd sövdərə.
Xanəndədən, tarçıdan gətirdilər.
Neçə gün, neçə gecə toy elədilər, qızı köçürdülər.
Bir müddətdən sora Məhəmməd sövdəgər paçcaha dedi:
— Mənim malım gələcək Şəkidən, Gəncədən, nə bilim hər şəhərdən, atlı göndər.
Qabağına atlı göndərdi hər yerə.
Bir aya kimi səssoraq olmadı.
Axır bir gün qıznan çörək yeyirdilər.
Qız Məhəmmədin biləyinnən tutup dedi:
— Ay lotu, mənim dədəmgili indi də alladırsan ha... — Qız biləyimi burax.
Əl atdı xançalı götürüb dedi:
— Xanım, Allahdan gizlin deyil, bəndədən nə gizlin.
Ya bu, ya da mən.
Vallah elə lütəm ki, mənim heç bir şeyim yoxdu, başımı qırxdırım. — Xörəyini de, Allah kərimdi.
Xörəyi yedilər, içdilər.
Gecə yatdılar.
Səhər qız Məhəmmədə bir necə ləl verdi dedi:
— Get dədəmə de ki, atlılara məlum elə gəlsinlər, mən özüm gedəcəyəm malımın dalınca.
Gedip mal alarsan, götürərsən.
Məhəmməd razı oldu, gəldi paçcahın yanına, paçcaha baş əydi dedi:
— Qibleyialəm, gedim özüm görüm malım necə oldu?
Sən atlılara xəbər elə, qayıdıp gəlsinnər, özgə özgənin itini bayatıynan çağırır.
Bu özü yola düşdü.
Paçcah da xəbər elədi.
Atdılar gəlməyin binəsin qoydular.
Bu Məhəmməd o günü axşamacan at sürdü, gəldi gördü bir cütçü cüt əkir.
Dedi:
— Allah qüvvət versin. — Ay cütçü acdığım var. — Dur burda, evimiz yavıxdı gedim gətirim.
Bu atdan düzdü.
Atı qolbənd elədi, ötürdü otdamağa.
Cütçü də tapşırdı ki, öküzlərə əl vurma.
Öküzlər bəd havadı.
Cütçü getdi.
Gözdən itdi.
Məhəmməd durdu dedi:
— Pinəçi Məhəmmədəm dayna, indi artırmamışam ha.
Durdu xışın dəsdəsin aldı əlinə başladı sürməyə.
Öküz birəz bərk gedəndə, ayağın qoydu bərk kötüyün üstə.
Gördü xışın kötüyü bir zəncirə ilişdi.
Zənciri eşəeşə getdi gördü bir daşa bağlıdı.
Daşı qalxızdı, gördü bir qapı var.
Qapını açdı, gördü burda bir xəznə var, nətər.
Qapını örtdü, gəldi öküzləri də götürdü qoydu öz yerinə, oturdu.
Cütçü çörəyi gətirdi.
Çörəyi yedi, sora gəldi qapını açdı, girdi içəri.
Gördü burda bir bəsdi var, bəsdinin içində də pambığa bükülü bir üzük.
Üzüyü götürdü, barmağına saldı, o saat bir qoca hazır oldu.
Dedi:
— Ay Məhəmməd, yavaş sıx, bizim canımız ondadı. — Qoca, sənin canın burdadı? — Qoca, bu saat bir çadır hazır elə. — Qoca bir iyirmi dənə at, dəvə, qatır hazır elə.
O saat hazır oldu.
Xəznəni daşıtdı çölə, yükləri tutdu.
Yarısın saldı Batum yolunnan, yarısın Şəki yolunnan, yarısın Gəncə yolunnan.
Neçə yerdən demişdi, ordan saldı yola.
Bir kağız da yazdı yolladı ki, ay paçcah, mənim malım getdi onları saxla.
Qoca yenə çadırızadı yığışdırdı.
Məhəmməd cütçünü çağırıb bir neçə ləldən, cəvahiratdan cütçüyə verdi.
Atı mindi yükün dalınca, yola düşdü.
Paçcaha xəbər gəldi ki, Məhəmməd kağızı göndərib.
Oxudu, gördü yazıp filan yerdən, filan yerdən malım gəlir.
Paçcah gözdədi, gördü hardan demişdi bəli, ordan budu mallar gəlir.
Yüklər şəhərə cəm oldu.
Paçcah gördü ki, ta Məhəmməd sövdərin malı dünyadan çıxdı.
Məhəmməd də gəldi çıxdı, atdan düşdü, bunun atın tutdular.
Gəldi öz evinə.
Axşam xörəyə otdular.
Qız dedi:
— Məhəmməd, bu bir belə mal o ləllərin malı deyil.
Məhəmməd o saat ləlləri çıxartdı verdi qıza.
Qız baxdı gördü Məhəmmədin barmağında bir üzük var.
Dedi:
— Məhəmməd, bu necə işdi? — Elə bu mallar bu üzüyünən əmələ gəlib.
Bir gün paçcahın məclisində oturmuşdu.
Vəzir baxdı gördü ki, Məhəmmədin barmağında bir üzük var.
Bu vəzir çox oxumuşdu, çox bilikliydi.
O saat bildi ki, əngəl üzükdədi.
Dedi:
— Ay paçcah, heç mən sənin girvəvi qonaq çağırmamışam. İstəyirəm çağıram.
Paçcah dedi:
— İxtiyarın var, çağıra bilərsən. — Məhəmməd sövdəgər, sabah mənə qonaqsan.
Sabah getdi vəzirin evinə.
Vəzir xörəkzad gətirdi, oturdu vəzirnən yeməyə.
Xörəyi yedilər.
Vəzir dedi:
— Məhəmmədin fincanına bihuşdarı daxil elədi.
Məhəmməd çaydan bir qurtum, iki qurtum aldı, bəyqıdı yıxıldı.
Vəzir tez durub Məhəmmədin barmağınnan üzüyü çıxartdı, öz barmağına salanda qoca hazır oldu.
Dedi:
— Ay vəzir, yavaş sıx, mənim canım ondadı. — Qoca, sənin canın ondadı.
Bu Məhəmmədi aparıp bir elə yerə atasan ki, tapılmaz.
Qoca Məhəmmədi götürdü, apardı bir elə yerə atdı ki, heç tapılmadı.
Vəzir fikir elədi.
Dedi:
— Paçcahı da belə öldürrəm.
Həm qızın alaram, həm də yerində paçcahlıx elərəm, həm də bir belə maladövlətə sahib olaram.
Getdi qızın yanına.
Qapıdan içəri girəndə qız üzüyü vəzirin barmağında görüb dedi:
— Ay öldüm, ay çatdadım. — Xanım, niyə heylə eləyirsən? — Məhəmmədin barmağında bir üzük vardı.
Həmişə mənim yanıma gələndə qabaqca o üzüyü verirdi, qoyurdum rəfə.
Onnan oturub söhbət eləyirdik.
Yoxsa, o saat başım ağrıyır, ürəyim gedir. İndi görürəm ki, o üzükdən biri də sənin barmağında var. — Neynək, çıxardaram üzüyü.
Çıxartdı verdi qıza.
Qız başladı yalannan düyüzad artdıyıb xörək qayırmağa.
Hərrəndi o tərəfəbu tərəfə üzüyü götürdü, barmağına saldı.
O saat qoca hazır oldu:
— Ay xanım, yavaş sıx, mənim canım ordadı. — Qoca, bu vəziri tez götür, qulağınnan mismarla göyə.
Qoca tez vəziri götürüb göyə mismarladı. — Qoca, bu saat Məhəmmədi gətir.
Tez Məhəmmədi gətirdi.
Gördü vəzir göydən asılıb, tez xəncəri sivirib vəziri bətbət doğradı, tökdü yerə.
Beş günon gün bunlar dolandılar, bir gün paçcah mərhum oldu.
Yığışdılar ağsaqqallar, qarasaqqallar paçcah kimi tikək, kimi tikmiyək, dedilər Məhəmməd sövdəri yerində paçcah tikək.
Məhəmməd sövdəri gətirdib cıqqanı qoydular başına, çıxartdılar taxta.
Bu başladı burda paçcahlıq eləməyə.
Səməd sövdəgər də eşitdi ki, bəli, Məhəmməd indi paçcahdı, qayıtdı gəldi Məhəmmədin görüşünə.
Səməd sövdərin əlinnən tutdu dedi:
— Qardaş, bu dövlət, bu şöhrət hamısı sənindi, sən vermisən mana. İndi gəl sən paçcahlıx elə, mən də olum sənin vəzirin. — Qardaş, xeyr, bunlar hamısı sana Allahtaalanın baxşeyşidi. — İndi ki belədi, gəl ye, iç, bırda qal.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Biri varmış, biri yoxmuş, bir padşahla vəzir varmış, Bunların uşaqları olmurmuş.
Bir gün bir dərviş gəldi padşahın qapısına.
Qəsidə oxuyurdu.
Buna pay verdilər.
Dərviş payı almayıb dedi:
— Mən padşahın özünü görmək istəyirəm.
Padşaha xəbər verdilər.
Padşah dedi:
— Dərviş gəldi padşahın yanına.
Padşah dedi:
— Ağa dərviş, mənnən nə işin var? — Eşitmişəm ki, sizin və vəzirinizin uşağı olmur.
Ona görə də mən alma gətirmişəm ki, bölüb yarısını sən öz hərəminlə, yarısını da vəzir öz hərəmilə yeyəsiz.
Padşah almanı dərvişdən aldı, özünü də hörmətlə yola saldı.
Dərviş gedəndən sonra, padşah vəziri çağırdı.
Almanı böldü.
Yarısını özü götürdü, yarısını da vəzirə verdi.
Dedi:
— Bunu sən öz hərəminlə ye, bunu da mən öz hərəmimlə yeyim. İnşallah, Allah bizə övlad verər. — Bunlar elə də elədilər.
Bəli, bunların arvadlarının boynuna uşaq düşdü.
Padşah vəzirlə şərt kəsdi, əgər mənim qızım olsa, sənin oğlun, onda mən qızımı verəcəyəm sənin oğluna.
Sənin qızın olsa, onda sən qızını verərsən mənim oğluma.
Hər ikisi razı oldu.
Bunların hər ikisinin arvadları doqquz ay, doqquz saat, doqquz dəqiqə keçdi oğlan doğdu.
Hər ikisinin oğlu oldu.
Padşahın oğlunun adını Allahverdixan, vəzirin də oğlunun adını İmamverdixan qoydular.
Bunlara baxmaq üçün, adam təyin elədilər.
Uşaqlar altıyeddi yaşına çatanda qoydular məktəbə.
Bunlar ikisi də birbirindən ayrı dura bilmirdilər.
Bir yerdə olurdular.
Vaxt keçdi, il dolandı, bunlar on beşon altı yaşlarına çatdılar.
Novruz bayramının günü idi.
Bunlar hər ikisi gəldi padşahın yanına mübarəkbadlığa.
Padşah vəzirilə əyləşmişdi.
Padşah dedi:
— Vəzir, bunlar ki, gəlib bizə bayram münasibətilə mübarəkbadlığa, indi biz bunlara nə bağışlayaq? — Qibleyialəm, hökm sənindi, nə bağışlayırsan, özün bilərsən. — Vəzir, mənim o biri otağımda bir sandıq var, onu gətir.
Vəzir gedib sandığı gətirdi.
Sonra padşahın barmağında bir üzük var idi ki, bütün xəzinəsinin pulu ilə bərabər idi.
Padşah üzüyü çıxardıb verdi vəzirin oğluna, sandığı da verdi öz oğluna.
Bu oğlanlar getdilər öz otaqlarına.
Padşahın oğlu vəzirin oğluna dedi:
— Ey qardaş, bu üzük ki, var, aşkar bir şeydi — indi gəl açaq, görək bu sandıqda nə var?
Sandığı açdılar.
Gördülər ki, sandığın içində gözəl bir pəhləvan paltarı var.
Padşahın oğlu bu paltarı geydi.
Əlini saldı cibinə, gördü ki, bir qız şəkli var.
Oğlan şəkli görən kimi özünü itirdi, ağlı başından çıxdı.
Bir könüldən min könülə aşiq oldu ona.
Bu oğlan fikirdən sapsarı saralmışdı.
Padşah gördü ki, oğlu günügündən arıqlayır.
Heç kim də dərdinə dərman eləyə bilmir.
Fikirləşib vəzirin oğlunu öyrətdilər ki, onun dərdini öyrənsin.
Vəzirin oğlu padşahın oğlundan soruşdu:
— Qardaş, sənə nə olub ki, bu günə düşübsən, dərdin nədi? — Qardaş, o şəkil ki, səninlə gördük, o məni bu dərdə salıb.
Əgər atam onu mənə almasa, öləcəyəm.
Vəzirin oğlu getdi padşaha dedi:
— Qibleyialəm, sən ki, oğluna sandıq bağışladın.
Onun içindən bir dəst pəhləvan paltarı çıxdı.
Onun da cibindən bir qız şəkli. İndi sənin oğlun o qıza aşiq olub. — Padşah barmağını dişlədi. — Vəzir, mən bir böyük səhv eləmişəm, gərək o şəkli götürüb, sonra sandığı verəydim ona.
Bu, hurilər padşahının qızının şəklidi.
Nə qədər elədimsə, onu mənə vermədilər.
Dedilər biz bəniadəmə qız vermərik.
Dava elədimsə də gördüm ki, bir şey çıxmayacaq, oturdum yerimdə.
Padşah oğlunu çağırıb dedi:
— Oğul, kimin qızını istəyirsən istə, gedim alım, ancaq onlar hurilərdi, bizlərə qız verməzlər. — Atayimehriban, olsa odu, başqasını istəmirəm.
Buna çox dedilər, bu az eşitdi.
Padşah dedi:
— Oğul, neçə ildi ki, övlad üzünə həsrət idim, sən oldun. İndi də gedirsən, həlak ola bilərsən, sən gəl qayıt bu yoldan. — Bu sözlərin heç biri oğlana əsər eləmədi. — Atayimehriban, öldü var, döndü yoxdu. İzn ver, mən özüm gedim, ya ölərəm, ya da ki, onu allam.
Axırda padşah qoşunləşkərlə onu yola salmaq istədi.
Oğlan dedi:
— Atayimehriban, mənə qoşunləşkər lazım deyil.
Mən özüm gedib onu tapacağam. — Qardaş, mən də səninlə gedirəm.
Sən harda, mən də orda.
Bunlar ataları ilə halallaşıb, görüşüb getdilər.
Az getdilər, çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, iynə yarım yol getdilər.
Gəlib çıxdılar bir başqa padşahın vilayətinə.
Padşaha xəbər apardılar, bəs İsfahan padşahının oğlu gəlib sizi görmək istəyir.
Bu padşah o padşaha tabe idi.
Ona görə vəziri göndərdi ki, get onları hörmətlə bura gətir ki, ataları bizdən inciməsin.
Bəli, bunları hörmətlə ikiüç gün qonaq saxladılar. İndi bunlar getməli oldular.
Padşah soruşdu:
— Siz hara gedirsiniz? — Biz gedirik hurilər padşahının qızını gətirək.
Vəzirin oğlu bütün başlarına gələni padşaha nağıl etdi.
Padşah dünyagörmüş bir adam idi.
Ona görə də dedi:
— Oğlanlarım, siz bu yoldan əl çəkin, bizlərin gücü onlara çatmaz.
Kimi istəyirsən sənin üçün alaq. — Üstəlik padşah öz qızını, vəzir də öz qızını ona göstərdi.
Padşahın oğlu razı olmadı ki, olmadı. — İndi ki, belədi, yaxşı yol.
Ancaq oranın yolunu özüm tanımıram.
Padşah ölkəsində nə ki, qoca adamlar var idi, çağırdı ki, hurilər padşahının vilayətinin yolunu bunlara göstərsinlər.
Kimi çağırıb soruşdusa heç kəs bilmədi.
Eşitməyə eşitmişik, ancaq yolunu tanımırıq, — dedilər.
Bir qoca kişi qalmışdı.
Onun yaşı bu birilərindən çox idi.
Onu çağırdılar.
Bu kişi gəldi, dedi:
— Mən də bilmirəm.
Ancaq bir pirani qoca kişi var, o bilər.
Bəli, gedib onu çox ehtiramla padşahın hüzuruna gətirdilər.
Padşah xəbər aldı:
— Qoca, hurilər padşahının vilayətinə necə getmək olar? — Mən özüm cavanlıqda ora getmişəm.
Çox çətin işdi.
Bizimlə onların arasında dəniz var.
Gərək o dənizlə gedəsən. — Özü də səhmanını göstərdi ki, gün çıxan tərəfə gedəsən.
Ancaq bir gəmi düzəltməlisiniz.
Padşah bir neçə gəmi düzəltdi.
Yol azuqəsi də qoydu.
Dava paltarı, qılınc, qalxan, nə lazımdırsa, padşah hamısını düzəltdi.
Öz pəhləvanlarından bir neçəsini də bunlarla yola saldı.
Bunlar bir aya kimi yol getdilər.
O şəhərə bir az qalmış bərk külək əsdi.
Gəmilərin hamısını batırdı.
Padşahın oğluynan vəzirin oğlu sağ qaldı.
Hərəsi bir gəminin taxtasından tutdular.
Bərk külək əsdi.
Bunlar birbirilərini itirdi.
Hərəsi bir tərəfə düşdü.
Külək padşahın oğlunu gətirib çıxartdı dənizin kənarına.
Bərk acmışdı.
Qabağına meşə çıxdı.
Bir az meyvə yedi.
Bu vaxt bir qayışbaldır atıldı bunun boynuna.
Padşahın oğlu nə elədisə aça bilmədi.
Nə qədər gəzdi, lap əldən düşmüşdü. İndi sənə kimdən xəbər verim, üç bacı göyərçindən.
Böyük bacı kiçik bacıya dedi:
— Bacılıbacılı, bilirsən bu kimdi, bu İsfahan padşahının oğludu.
Bir çox zillətdən sonra gəlib çıxıb bura. — Bəs bu nə etməlidi? — Ey oğlan, yatmısan oyan, oyaqsansa eşit, gərək o getsin bir az o tərəfə.
Qabağına bir tikanlı ağac çıxacaq.
Gərək ondan bir qanad kəssin, onda qayışbaldır özü düşüb gedəcək.
Padşahın oğlu ha istəyir getsin o ağaca tərəf, qayışbaldır qoymur.
Axırda birtəhərlə oğlan ağaca yaxınlaşır.
Qayışbaldır tez oğlanın boynundan düşüb gedir.
Oğlan bərk acmışdı deyin, meşədə bir az meyvə dərib yeyir, meşədən çıxır.
Uzaqdan bir qalaça görünür.
Padşahın oğlu gedir o qalaçaya tərəf.
Girir içəri, heç kimi görmür.
O biri qapını açır.
Heç kimi görmür.
Keçir üçüncü qapını açır.
Görür həmin şəkildəki qız burda yatıb.
Oğlan bir az da diqqətlə baxdı gördü ki, yox, bu o qız deyil.
Bu vaxt qız yuxudan ayıldı, gördü başının üstündə bir oğlan durub.
Oğlan nə oğlan, yemə, içmə, xəttixalına, gül camalına tamaşa elə.
Allahtaala öz qüdrətindən bunu yaradıb!
Oğlan çox gözəl idi.
Qız bir könüldən min könülə buna aşiq oldu. — Ey oğlan, sən kimsən, niyə bura gəlibsən? İndi bu zalım ifritə div gəlib, səni öldürəcək.
Gəlməyinə də az qalıb.
Oğlan başına gələn qəzanı bu qıza danışdı, sonra şəkli çıxartdı, qıza göstərdi.
Qız baxan kimi, bir ah çəkdi, şəkli öpüb basdı ürəyinə. — Oğlan, bilirsən bu kimdi?
Bu hurilər padşahının qızıdı.
Mənimlə bacılıqdı.
Mən də hurilər padşahının vəzirinin qızıyam.
Adım da Narxanımdı.
Mən çıxmışdım bağa gəzməyə.
Bir div məni oğurlayıb gətirib burada dustaq eləyib.
Ataanamgil mənim yerimi bilmirlər. — Ey qız, indi mən necə edim ki, divi öldürüm, səni buradan xilas edib, aparım atanın vilayətinə? — Ey oğlan, bu divin bir qardaşı var.
Hər ay gedirlər çalıbçapırlar.
Sonra gəlib yeddi gün yatırlar: hələ onların gəlməyinə ikiüç gün qalıb.
Sən bir gəmi hazırla, divin canı o taxçada bir şüşə var, ondadı.
Şüşəni sındırıb, divi öldürəndən sonra gəmiyə minib qaçarıq.
Oğlan gəmini qayırdı, sonra gedib şüşəni çıxartdı. İstədi şüşəni vursun daşa.
Bu vaxt div nəriltiyləgurultuyla gəlib çıxdı.
Çox yalvardı ki, oğlan şüşəni daşa vurmasın.
Özü də dedi:
— Ey oğlan, sən gəl məni öldürmə, nə istəsən verərəm. — Sən onun sözünə baxma.
Vur şüşəni daşa, canı çıxsın.
Oğlan şüşəni vurdu daşa.
Div öldü.
Bunlar vəzndə yüngül, qiymətdə ağır nə var idi yığdılar, özləri də mindilər gəmiyə, düşdülər yola.
Az getdilər, çox getdilər, gəlib çıxdılar öz vilayətlərinə.
Bunlar vəzirə xəbər göndərdilər ki, qızın gəlir.
Vəzir inanmırdı.
Sonra fikirləşib bir neçə adamla çıxdı qızının qabağına.
Vəzir qızını görən kimi qucaqlayıb öpdü.
Oğlan isə durub kənardan baxırdı. — Ata, mənə yaxşılıq eləmək istəyirsənsə, bu oğlana hörmət elə.
Məni divin əlindən o qurtarıb.
Bəli, oğlanla qızı vəzir gətirdi evlərinə.
Oğlanı göndərdilər hamama, paltarını dəyişdilər.
Vəzirin qızı oğlanın başına gələni atasına danışdı.
Qız ataanasına yalvardı ki:
— Ata, birtəhər eləyin, padşahın qızını buna göstərin. İndi sizə kimdən xəbər verim?
Hurilər padşahının qızından.
Padşahın qızı eşitdi ki, vəzirin qızı gəlib.
Durub gəldi onun yanına.
Qızlar bağda oturmuşdular.
Vəzirin qızı padşahın oğlunu bir tərəfdə gizlətdi ki, qıza baxa bilsin.
Hurilər padşahının qızı vəzirin qızından başına gələni soruşdu.
Vəzirin qızı başına gələni ona danışdı.
Özü də padşahın oğlu necə divin əlindən onu qurtardığını da dedi.
Sonra vəzirin qızı dedi:
— Xanım, özü də bu oğlan səndən ötrü bura gəlib.
Bunu deyəndən sonra vəzirin qızı padşahın qızına dedi:
— İndi mən elə elərəm ki, sən onu görərsən. — Axır ki, vəzirin qızı oğlanı padşahın qızına göstərdi.
Qız oğlanı görən kimi ona aşiq oldu. — Bacım, birtəhər elə, sənin atan gəlsin mənim atamın yanına.
Bilirəm atam razı olacaq, ancaq anam razı olmayacaq. İndi sizə kimdən deyim?
Vəzirdən.
Vəzir gəldi padşahdan qızı istədi.
Bir xeyli sözsöhbətdən sonra padşah razılıq verdi. İş gəldi padşahın anasına.
Padşahın anası dedi:
— Yox, mən bəniadəmə qız vermərəm.
Gəl indi sizə deyim padşahın oğlundan.
Padşahın oğlu bağı gəzməyə çıxmışdı.
Bağda gəzən vaxtı öldürülən divin qardaşı neçə vaxtıydı ki, onu axtarırdı.
Odur ki, onu götürdü caynağına, qaldırdı göyə, harayharay düşdü.
Hurilər də düşdülər divin dalısınca.
Div gördü ki, onu tutacaqlar.
Yaxında bir quyu vardı.
Oğlanı saldı quyuya.
Bəli, hurilər divi öldürdülər.
Başladılar oğlanı axtarmağa.
Gəlib çıxdılar həmin quyunun yanına.
Burada zarıltı eşidildi.
Oğlanı quyudan çıxardıb apardılar hurilər padşahının vəzirinin evinə, vəzir yenə də gəldi padşahın yanına, dedi:
— Qibleyialəm, insaf deyil, bu oğlan sənin qızından ötəri bu qədər əzabəziyyət çəksin.
Gəl rəhm elə, qızı ver ona.
Bunlar qalsın burada qızın anasını razı salmağa.
Gəl sizə kimdən deyim padşahın oğlundan.
Bir gün oğlan oxyay götürüb, ata minib bir neçə adamla çıxdı ova.
Girdi bir meşəyə.
Burada gördü ki, bir adam var.
Bunu tamam saqqal basıb.
Çox diqqətlə baxıb gördü ki, atasının vəzirinin oğludu.
Padşahın oğlu yanındakı adamlara dedi. — Aparın bunu vəzirin qızının yanına deyin ki, göndərsin bunu hamama, paltarını dəyişsin.
Mən də indi gəlirəm.
Bunlar bunu gətirdilər vəzirin qızının yanına.
Padşah oğlunun dediyini də dedilər.
Ancaq vəzir qızı deyilənləri tərs başa düşdü.
Oğlanı saldı zindana.
Başladı padşahın oğlunu gözləməyə.
Oğlan gəlib qızdan soruşdu ki:
— Mən bura bir oğlan göndərmişəm, o hanı? — Bəli, sən deyən kimi elədim.
Salmışam zindana.
Padşahın oğlu gördü ki, qız tərsinə eləyib, odur ki, getdi oğlanı zindandan çıxartdı. — Biz gedirik hamama, gələnə kimi çayçörək hazırla.
Bunu deyib getdilər.
Vəzirin qızı da nə lazım idi elədi.
Bəli, padşahın oğluynan vəzirin oğlu gəldilər evə.
Amma vəzirin oğlu məəttəl qalmışdı ki, görəsən bu kimdi ki, mənə bu qədər hörmət eləyir.
Amma padşahın oğlu özünü ona hələ nişan vermədi.
Padşahın oğlu vəzirin oğluynan bir qədər söhbət eləyib ona dedi:
— Qardaş, sən necə olub bura düşmüsən?
Kimsən?
Başıva gələni bizə danış.
Vəzirin oğlu başına gələni başladı danışmağa.
Bu vaxt padşahın oğlu vəzirin qızını da çağırdı.
Vəzirin oğlu bütün əhvalatı başdanbaşa başladı danışmağa.
Padşahın oğlu ilə vəzirin qızı da qulaq asırdı.
Qız gördü ki, bu oğlan elə padşahın oğluna oxşayır.
Bu söhbəti qurtarandan sonra padşahın oğlu özünü tanış verdi.
Şadlıq təbili vuruldu.
Padşahın oğlu da başına gələni vəzirin oğluna danışdı.
Vəzirin qızı aşiq oldu bu oğlana.
Padşahın oğlu vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, bu mənim qardaşımdı.
Xahiş edirəm qızını verəsən ona.
Bəli, vəzir razı oldu.
Qırx gün, qırx gecə toy elədilər.
Bu toya padşahın da qızı gəldi.
Vəzirin qızı padşahın qızına dedi:
— Bacı, gəl sən razılıq ver, get bu oğlana, görürsən ki, nə qədər əzabəziyyət çəkib.
Bəli, bunlar qızın anasını da razı salıb qızı verdilər padşahın oğluna.
Qırx gün, qırx gecə toy elədilər.
Oğlan bir neçə vaxt burda qaldı.
Vəzirin oğluynan bu oğlan fikirləşdilər ki, getsinlər atalarının vilayətinə, görsünlər ataları necədi.
Hurilər padşahı ilə vəzir razılıq verdilər.
Qoşunləşkər qoşub bu iki oğlanı arvadları ilə yola saldılar.
Padşahla vəzirin ağlamaqdan gözləri kor olmuşdu.
Bütün şəhərdə adamlar qara geyinmişdilər.
Bu iki oğlan hurilər padşahının qoşunuynan gəlib çıxdılar atalarının şəhərinə.
Şəhərin kənarında bir çobana rast gəldilər.
Padşahın oğlu çobana dedi:
— Çoban, get padşaha de ki, oğlanların gəlir.
Əvvəl çoban inanmadı, sonra inanıb getdi.
Bəli, padşah bu xəbəri eşidən kimi bütün şəhəri xalçaxalı ilə bəzədi.
Çıxdılar oğlanlarının, gəlinlərinin qabağına.
Hurilər padşahının qızı gördü ki, bəs padşahla vəzirin gözləri kordu.
Cibindən bir şüşə çıxardıb içindəki dərmandan sürtdü onların gözünə, onların gözləri açıldı.
Padşah, vəzir oğlanlarını görüb tanıdılar.
Padşah öz oğlu ilə vəzirin oğluna və gəlinlərinə qırx gün, qırx gecə toy elədi.
Onlar yedi, içdi, yerə keçdilər.
Siz də yeyin, için, kama çatın.
Göydən üç alma düşdü.
Biri mənim, biri özümün, biri də nağıl danışanın.
Keçmiş zamanlarda bir qarı var imiş.
Qarının da bir oğlu.
Bu arvadın oğlu uzaq yerdə işləyirmiş.
Bir gün oğlan işdən qayıdarkən görür ki, təpənin üstündə gözəl bir qız oturub.
Qız oğlana deyir ki, mənimlə getməlisən.
Oğlan həmin qızla gedib görür ki, onun gözəl bir imarəti var.
Qız deyir ki, bir yerdə yaşayacağıq.
Az keçir, çox keçir, oğlanın anası xeyli vaxt gözləyir, ancaq oğlu gəlib çıxmır.
O, çox narahat olur, əlinə əsa alıb, oğlunu elbəel axtarmağa başlayır.
Gəlib bir kəndə çatanda, bir ağsaqqal kişi deyir ki, qarı, sənin oğlun gündüzlər işləyir, ancaq gecə bilmirik ki, hara gedir.
Qarı həmin iş yerinə gəlir, oğlunu gözləməyə başlayır.
Nəhayət, oğlu gəlib çıxır.
Ana, oğlu ilə birlikdə qızın imarətinə gedir.
Qarı əl çəkməyib, oğlunu da, gəlini də öz vilayətlərinə aparır.
Gəlin öz ərinə deyir ki, mən olan evə gəzginti adam gəlməyəcək.
Ay dolanır, il keçir, qapıya bir ovsunçu çıxır.
Ovsunçu deyir ki, sizin evinizdə ilan var.
Gəlin cavab verir ki, bizim evdə ilan yoxdu.
Həmin ovsunçu gedir, gecə bir də qayıdıb gəlir.
Oğlana deyir ki, sənin arvadın ilandı.
O deyir ki, elə iş ola bilməz.
Ovsunçu tapşırır ki, sən get ət al gəti.
Yoldaşına ver, qoy duzlu kabab bişirsin.
Sonra ikiniz də yeyin.
Ancaq evdə su qoyma.
Çünki ilan çox su içəndi. İnanmırsan gözlərinlə bax.
Oğlan gedib ət alır, kabab bişirtdirib yeyirlər.
Evdə olan suyun hamısını yerə tökür, qapını da bağlayıb açarı cibində gizlədir.
Başlayır arvadını güdməyə.
Görür ki, arvadı qalxıb su axtarır, nə qədər çalışır, qapını aça bilmir.
Kişi görür ki, arvadı qadın cildindən çıxıb, ilan oldu.
Qapının baş tərəfindən sürüşüb yox oldu.
Oğlan bu hadisəni görür, gözünə yuxu getmir.
Bir qədər sonra həmin ilan cildini dəyişib qayıdıb öz yerinə uzanır.
Səhər gəlin bilir ki, əri işi başa düşüb.
Deyir ki, mən sənə demədimmi bu evə gəzginti adam gətirmə.
Bu kəlməni deyib, gəlin evdən yox olur.
Günlərin bir günündə əyyamısabiqdə biri vardı, biri yoxdu.
Allahdan başqa heç kəs yoxdu, bir padşah vardı.
Günlərin bir günündə padşahın arvadı ölür.
Onun ölən arvaddan İbrahim adlı bir oğlu qalır. İndi keçək padşahın ikinci arvadı görək nə edir.
Padşahın ikinci arvadından da bir oğlan olur.
Padşah buları qoyur dərsə.
Bir az müddət dərsə gedib gələndən sora, padşah bir gün qonaqlıq edir.
Şərbət paylayırlar. — İlxıdakı atlarımdan yoxsul adamlardan hərəyə bir at versin. İbrahim dərsdən gəldi.
Bir də gördü ki, bir qoca əkinçi yedəyinə almış zil qara bir day aparır. İbrahim qocanı saxladı:
— Dayı, haradan gəlirsən? — Padşah sağ olmuş, oğlu İbrahimin dərsin qurtardığına söyünüb ilxı atların yoxsullara peşkəş verir.
Mən də muncağazı tutdum.
Arıq yabıdır. — Qoca, bu day sənə əl verməz.
Sən gəl dayı mənə ver.
Mən də onun əvəzində sənə bir yaxşı atın pulunu verim.
Qocanı İbrahim razı saldı.
Qoca İbrahimə dua edəedə getdi. İbrahim dayı tumarlayıb yedəyinə aldı.
Munun üçün atasından bixəbər bir tövlə tikdirdi.
Bir neçə gün at bir şey yemədi. İbrahim bir əlində şirni yeyirdi.
Qara at şirnini görən kimi kişnəməyə başladı. İbrahim şirnini ata uzatdı, at yedi.
Bundan sora İbrahim ata kişmiş verərdi.
Bir gün İbrahimin ögey anası gördü ki, padşah İbrahimi bu oğlanlardan artıq istəyir.
Dedi:
— Mən necə edim ki, İbrahimin başını batırım, yoxsa öləndən sora yəqinimdir ki, padşahlıq qalar İbrahimə.
Ögey ana getdi aşpazın yanına, dedi:
— İbrahimin xörəyinə bu zəhəri səpərsən.
Əgər bir adama desən başuvu vurdurram.
Günorta İbrahim dərsdən gəldi.
Xörək hazırdı. İbrahim xörəyi yeməmişdən qabaq atına baş səkdi.
At ağlamağa və ayağını yerə döyməgə başladı. İbrahim dedi:
— İbrahim, sənin bu saat ögey anan xörəyivə zəhər töküb.
Amandır yemə get o xörəyi götür bura. İbrahim evə girdi, xörəyi götürüb atın yanına gəldi.
Xörəkdən bir az at üçün atdı.
At o saat şişdi. İbrahim xörəgi gizdətdi.
Ögey ana bir saat, iki saat gözətlədi, İbrahim ölmədi.
Aşpazın üstə getdi:
— Oğlan, məgər xörəgə zəhər atmadın? — Sabah İbrahimə naharı özüm verəcəgəm.
O biri günorta İbrahim dərsdən gəldi.
Bu səfər zəhəri şərbətin içinə tökdülər.
At İbrahimə dedi:
— Xörəgi yeyərsən, şərbətdən içməzsən. İbrahim xörəyi yedi şərbətdən içmədi. İbrahimin analığını od götürdü:
— Ay aman, bu necə sirdir, hər nə var o qara atdadır.
Bir həkim çağırtdırdı.
Həkimə dedi:
— Bax başıvı daldan vurdurram, bu sirri açsan.
Mən əndəmimə zəfəran çəkərəm.
Sən də padşah üçün xəbər yollarsan ki, gərək munun əndamına zil qara atın dərisi çəkilə, bu sarılıqdır.
Padşah üçün xəbər getdi ki, arvadın sarılıqdır.
Gərək qara atın dərisi əndamına çəkilə.
Padşah əmr etdi:
— Gedin ilxıdakı atlarıma baxın. İlxıdan qara at tapmadılar.
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, oğlunun tövləsində bir zil qara day var. — Bu saat oğlumu çağıtdırın. İbrahim gəldi, baş əyib oturdu.
Padşah dedi:
— Oğlum, anan sarılıq gətirib, gərək qara atın kəsdirəsən, dərisi ona çəkilə. — Yaxşı, əmmə mən o ata heç minməmişəm.
Görək babam şah Mirzədən qalan yəhəri xəzinədən verəsən, qoyam atın dalına, sora bir çolan vuram.
Padşah razı oldu.
Əmr verdi ki, xəzinəni açıb İbrahimə nə istəyir versinlər. İbrahim yəhəri atın dalına qoydu.
Qılıncını bağladı.
Atına mindi xörək ilə şərbəti padşah üçün yolladı və dedi:
— Sənin arvadın naxoş deyil, o mənim xörəgimə zəhər tökmüşdü, — deyə ata hərəkət verdi.
Qara day qanqan vururdu.
Padşah əmr verir ki, qapıları bağlasınlar, İbrahimi şəhərdən buraxmasınlar.
Fərraşdar qapını bağlayınca, İbrahim şəhərdən çıxdı. İbrahim getməkdə ola, padşah hərəmxanaya keçdi.
Xidmətçiləri çağırdı, əmr etdi ki, su gətirsinlər.
Su gətirdilər. — Munun qolunu silin.
Xidmətçilər azarlının qolunu sildilər.
Zəfəran su ilə getdi.
Padşah güldü.
Əmr etdi ki, arvadı ilə həkimin boynun vursunlar. İbrahim bir xeylaq getdi, oturdu bir çinar ağacının dibində, atın bağladı. İbrahim gördü ki, bir əjdəha zümrüd quşun balalarını yemək istəyir. İbrahim əjdahanı iki böldü.
Əjdahanın ətindən quşdara verdi.
Özü ağacın dibində yatdı.
Bu aralıqda zümrüd quşunun anası gəldi. İbrahimi yatmış gördü, dedi:
— A, budur mənim hər il balalarımı yeyən.
Yerdən bir daş götürdü, istədi İbrahimin başına salsın.
Zümrüdün balaları çığırışdılar və analarına dedilər:
— Onu öldürmə, o əjdahanı öldürdü, ətindən bizə verdi.
Zümrüd quşu daşı atdı. İbrahim yuxudan ayıldı.
Zümrüd dedi:
— Al, balalarımın birini sənə verdim.
Sən oları ölümdən qurtarıbsan. İbrahim zümrüd quşunu aldı.
Atına mindi yola düşdü.
Düz getdi, dərə keçdi, bir meşəyə çatdı.
Bir də gördü biri zarıldayır.
Zarıltıya tərəf getdi.
Bir də gördü ki, bir pələng ayağına ağac batıb naləsi ərşə durur. İbrahim atdan düşdü, pələngin ayağından ağacı çəkdi, əsgi ilə bərk bağladı.
Pələng də qoşuldu İbrahimə. İndi İbrahim, zümrüd, pələng yol elədilər.
Bir şəhərə çatdılar.
Gördü çox qoşun var. İbrahim xəbər aldı:
— Bu qoşun bura nöş yığılıb? — Qeyri padşah bizim bu padşahdan ya yeddi ilin badxəracın, ya da padşahın gözəl qızı Xurşidi almaq istəyir. İbrahim şəhərin qırağında durdu.
Qara at dedi:
— İbrahim, sən get şəhərə.
Belə ki biz sənə gərək olduq, al bu tükümdən yandırarsan, biz gəlib çıxarıq. İbrahim şəhərə girdi.
Qabağına bir qarı çıxdı. İbrahim qarıya dedi:
— Kül başıva, sən nə hayda, mən nə hayda?
Padşahın qızını aparmağa gəliblər. — Az danış, al bu pulu, get mənim üçün dügü al, aş bişir.
Qarı hıqqanahıqqana getdi, düyü aldı, aş bişirdi. İbrahim xörəyi yedi tükü yandırdı.
Qarıya dedi:
— Al bu qızıl da sənin.
Mən yatıram, sən get.
Qarı getdi. İbrahim qara ata minib qoşuna həmlə etdi.
Birinci zərbədə qoşunu nə qədər dalda oturtdu. İkiüç zərbədə qoşunu yer ilə yeksan etdi.
Padşaha xəbər getdi ki:
— Padşah sağ olsun, bir qara atdı oğlan düşmanı qırıb çatdı. — Qara atdını çağırın. İbrahim üçün xəbər getdi.
Tapa bilmədilər.
Qoca qarı padşaha dedi:
— Padşah sağ olsun, mənim evimdə bir qərib var, bəlkə elə o olur.
Çünki həmişə evə gələndə əlqolu qanlı gəlir.
Padşah əmr verdi ki, qocanın qonağını çağırsınlar. İbrahimi gəlib apardılar.
Padşah üzün İbrahimə tutdu:
— Xoş gəlmisən oğlan, otur. İbrahim oturdu.
Padşah dedi:
— Gəl sən qal bargahda, mən qızımı sənə verim.
Pərdə quruldu.
Xurşidialəm gəldi, pərdənin dalında durdu.
Qız dedi:
— Ana, bu oğlanı tanıyırsan, bu şah Şonqar padşahın oğludur.
Padşah yeddi gün, yeddi gecə toy elədi.
Qızını verdi İbrahimə. İbrahim Xurşidialəmi götürüb yeddi qatır qızıl və nə qədər qoşunla atasının vilayətinə çatdı.
Günlərin bir günündə Ağ dev Xurşidaləmi götürüb qaçdı. İbrahim qara atı minib adaxlısının ardınca getdi.
Bir qalaya saldılar. İbrahim qalanı açdı.
Öz adaxlısını tapdı.
Qara at dedi:
— İbrahim, durma o şüşədəki balığı parçala. İbrahim balığı parçaladı, ağ dev göydən yerə gəldi. İbrahim Xurşid — aləmi götürüb təzədən yeddi gün, yeddi gecə toy elədi.
O gün olsun olmayanlarçın olsun.
Belə deyirlər ki, bir bağban varmış.
Bu bağbanın gözünün ağıqarası bir oğlu varmış.
Bu bağban oğluna yaxşı tərbiyə veribmiş.
Bir gün bağban həyətində yer belləyəndə bir qara ilanla ağ ilanın birbirinə sarmaşıb yatdığını görür.
Bağbanın ağ ilanın qara ilanla sarmaşıb yatdığına acığı tutur, o bel ilə qara ilanı vurmaq istəyir, bel ağ ilana dəyir.
Qara ilan qaçıb gedir.
Bağban ağ ilanı torpağa basdırıb evinə gedir.
Bu hadisədən neçə illər keçir.
Bağbanın oğlu böyüyür.
Onun evlənmək vaxtı gəlib çatır.
Bağban kənd ağsaqqallarını yığıb məsləhət eləyir.
Ağsaqqalların biri bağbana deyir ki, toy elə, amma ehtiyatlı ol.
Gəlini evə salanda qapıda dur, içəri hər adamı buraxma.
Bağban toy edir, gəlini gətirəndə qapıda durur. İçəri heç kəsi buraxmır.
Qara ilan gəlinin donunun altında içəri keçir.
Gecə neçə dəfə istəyir ki, bağbanın oğlunu çalsın, eşikdəki adamların bağbana etdikləri duanı eşidib, oğlanı çalmır.
Səhər olur.
Həmin ağsaqqal kişi səhər tezdən bağbanın evinə gəlir.
Bağbandan soruşur ki, bir hadisə baş verməyib ki?
Bağban söyləyir ki, yox.
Ağsaqqal deyir:
— Oğlun yatan otağa keçək.
Həmin otağa keçirlər.
Ağsaqqal deyir: Döşəyi qaldırırlar, altından qara ilan çıxır. İlan getmək istəyəndə, ağsaqqal onu saxlayır.
Soruşur ki, ey Allahın heyvanı, bəs nə yaxşı sən bu oğlanı çalmadın? İlan deyir:
— Bağbanın adamlara elədiyi yaxşılığa görə, oğlunu vurmadım. — Daha bağbanla işin yoxdu ki? — Bağban mənim istəkli sevgilimi öldürüb, mən də onun bircə oğlunu öldürməliyəm. — Sənin sevgilini diriltsəm bağbandan əl çəkərsənmi? — Yox.
Ağsaqqal səbəbini soruşur. İlan deyir:
— Bu hadisədən on il keçib.
Mənim sevgilim həmənki kimi qalıb, mən isə qocalmışam.
Ola bilsin ki, o daha məni sevməsin. — Səni necə, cavanlaşdırsam bu bağbandan əl çəkərsənmi? İlan xeyli düşünür.
Nəhayət, razılaşır.
Ağsaqqal bağbandan soruşur:
— Ağ ilanı harda basdırdığını bilirsənmi?
Həmən yerə gəlirlər.
Bağban yeri qazır, ağ ilanı çıxarırlar.
Ağsaqqal onu dirildir.
Ağ ilan doğrudan da qara ilana nisbətən cavan olur.
Ağsaqqal qara ilanı cavanlaşdırır.
Hər iki ilan qolboyun olurlar.
Sonra qara ilan ağsaqqalla xudahafizləşib gedir.
Özü də söz verir ki, bir də bağbanla işi olmayacaq.
Bağban da ağsaqqala minnətdarlıq eləyir.
O gündən bağban şadxürrəm ömür sürməyə başlayır.
Biri var idi, biri yox idi, İsfahan vilayətində Qara vəzir deyilən böyük bir pəhləvan var idi.
Qara vəzirin dünyada Mələk adında bir qızından başqa övladı yox idi.
Mələk elə gözəl qız idi ki, onun kimi dünya üzündə gözəl yox idi.
Qaşları qara, gözləri qara, kirpikləri müjgan oxu, yanaqları bir kasa qan, burnu püstə, dodaqları zərif, beli incə, boyu sərv ağacı.
Belə bir gözəlin eşqindən bütün padşahlar, padşah oğulları dəlidivanə idi.
Qara vəzir Mələyi heç kimə vermirdi.
Qızı üçün xan arşını enliyində qalın divarlı ev tikdirmişdi.
Evin qabağında behişt kimi bir bağ saldırmışdı ki, hər meyvədən, hər güldən bu bağda vardı.
Qara vəzir qızı Mələyin qulluğuna nə zənən, nə kişi buraxmazdı.
Qara vəzirin kişilikdən düşən bir qulu var idi.
Həmin qul Mələk xanıma hər gün sümüksüz ət, qabıqsız çörək aparardı.
Mələk xanımın keyfinə gəzmək düşəndə, Qara vəzirin üç otağı vardı, bu otaqların açarını qızına verərdi, Mələk xanım bu üç otağı gəzib dolanardı.
Bir gün Mələk xanım üç otağın açarını alıb otaqları gəzirdi.
Otaqların ikisini gəzib üçüncüsünü açıb gördü ki, bu otaq elə bəzənibdi ki, lap padşahlara layiq.
Mələk xanım bir xeyli bu otağı gəzib dolandı, birdən gözü divardan asılan xalçaya dəydi.
Fikir ilə Mələk bu xalçaya baxdı.
Gördü ki, bu xalçada elə naxışlar açılıbdı ki, gəl görəsən.
Baxanda adamın ağlı, huşu başından gedir.
Birdən bihuş kimi Mələk xanım əlini xalçaya sürtdü.
Sürtəndə xalça qırılıb yerə düşdü.
Mələk xanım qorxub geri çəkildi.
Haçandanhaçana əllərini üzündən götürüb, bir neçə qədəm irəli gəlib, gördü ki, burada bir çaxça var, amma çaxçanın içində təzə bir mücrü var.
Mələk xanım əl atdı, mücrünü götürüb qoydu yerə.
Mücrünün ağzını açıb gördü ki, burada bir qız xeylağının şəkli var.
Mələk xanım şəkli götürüb qoydu cibinə.
Mücrünü bağlayıb, xalçanı da divardan asıb qapıları bağlayıb gəldi öz evinə.
Cibindən şəkli çıxardıb, fikir ilə baxıb gördü ki, bu şəkildəki qız eynən özünə oxşayır, elə bil ki, Mələk xanımın özüdü.
Mələk xanımı xof aldı, dedi:
— Aya, bu nə olan işdi?
Mən şəklimi haçan çəkdirmişəm?
Əgər çəkdirmişəmsə, mənim şəklim mücrüdə neyləyir?
Mələk xanım səhərəcən yatmadı.
Səhər durub bədənnüma güzgünün qabağında dayandı, mücrüdəki şəkli də sağ əlinə alıb həm özünə, həm də əlindəki şəklə baxdı, gördü özüdü ki, var.
Mələk xanıma yəqin oldu ki, bu özünün şəklidi.
Amma mücrüdə qalmağına xoflandı.
Yəqin elədi ki, bunda bir sirr var.
Dedi gərək bu sirri tapam.
Bu burda qalsın, xəbər verim sənə Qara vəzirin qulundan.
Günorta idi.
Qara vəzirin qulu əlində qızıl məcməyi, məcməyinin içində aş hər bir xurşu ilə, qapını açıb Mələk xanımın hüzurunda hazır oldu.
Qızıl nimçəni Mələk xanımın qabağına qoyub baş əyib getmək istəyirdi ki, Mələk xanım əl atıb yapışdı qulun biləyindən, dedi:
— Ey haramzada, mənə niyə gözqaş atdın?
Qulun diliağzı tutulub ağac yarpağı kimi əsməyə başladı.
Mələk xanım durub ayağa, qapıları kilidləyib açarını qoydu cibinə, keçib oturdu, dedi:
— Ey haramzada, de görüm, mənə nə üçün gözqaş atdın?
Qul dedi:
— Xanım, mən hara, qaşgöz atdı hara?
Gəl məni Qara vəzirin qəzəbinə giriftar eləmə!
Mələk xanım iki ayağını dirəyib yerə, dedi:
— Qaşgöz atıbsan ki, atıbsan.
Qorxma, Qara vəzirə demərəm.
Sənin günahından keçdim. İndi de görüm mənə, neçə ildi bu qapıda Qara vəzirə nökərçilik eləyirsən?
Qul dedi:
— Xanım, sən anadan olan ildən bir il qabaq.
Mələk xanım dedi:
— De görüm mənə, necə oldu ki, Qara vəzirə rast gəldin?
Qul dedi:
— Xanım, o barədə gəl məndən heç bir şey soruşma, qoy çıxım gedim işimə.
Mələk xanım barmağını dişləyib dedi:
— Bu haramzadada sirr var, gərək biləm.
Durub ayağa, xəncərini çəkib qınından, qulu qoyub dizinin altına, oturdu döşünün üstündə, dedi:
— Ey haramzada, səndən bir sirr xəbər alacağam, əgər düzünü deməsən, səni öldürüb, meyidini də atacağam, yox, düzünü desən, səni ağ günə çıxaracağam.
Qul dedi:
— Xanım, gəl məni incitmə!
Mələk xanım dedi:
— Ey haramzada, yubanma!
Yoxsa gününü qara eylərəm.
Qul xəbər aldı ki:
— Xanım, məndən nə xəbər alacaqsan?
Mələk dedi:
— Ey haramzada, and düş ki, nə desəm, ona da cavab verəcəksən.
Qul öz anasının südünə and içdi.
And içəndən sonra Mələk xanım əlini cibinə salıb, mücrüdən tapdığı şəkli çıxardıb dedi:
— Ey haramzada, mən bu şəkli filan otaqdakı mücrünün içindən tapmışam.
Bu şəkil mənim özümə çox oxşayır.
Bu nə olan əhvalatdı?
Qul şəkli görən kimi özündən gedib yerə uzandı.
Mələk xanım qulun üzünə su çiləyib, ayıldıb xəbər aldı:
— Mən səndən söz xəbər alıram.
Bu şəkli görən kimi nə üçün özündən getdin?
Qul dedi:
— Xanım, gəl bu sirri məndən soruşma.
Qul belə deyəndə, Mələk qulu uzadıb yerə, çıxıb sinəsinin üstünə dedi:
— Ey haramzada, indi ki, demirsən, gərək səni öldürəm.
Qul baxıb gördü ki, o bunu öldürəcək, əlacı kəsilib dedi:
— Xanım, öldürmə, qoy deyim.
Mələk xanım qulu buraxdı.
Qul durub ayağa, təzədən qapıbacaları bərkitdi.
Gəlib Mələk xanımın yanında oturmağa izin istədi.
Mələk xanım oturmağa izin verdi.
Qul Mələk xanımnan ta o vaxta qədər dizdizə oturdu ki, Mələk xanım xörəyini yeyib qurtardı.
Dedi:
— Danış görək!
Qul sözə başladı:
— Xanım, mən Çin vilayətinin qapısında quldum.
Çin padşahının Sənubər adında bir qızı vardı.
Sənubər elə gözəl bir qız idi ki, dünyada o gözəllikdə qız Misir ölkəsində də yox idi.
Bütün padşahlar Çin padşahına Sənubər üçün elçi göndərirdilər.
Amma nə qız ərə getmək istəyirdi, nə də qızın atası Çin padşahı Sənubər qızını bir adama verirdi.
Bir gün Sənubər üçün hamama sətilboğça aparırdım.
Bağın içində Sənubər xanımın rübəndi qırılıb düşdü.
Mən tez əyilib, yerdən Sənubər xanımın rübəndini götürüb verdim.
Verəndə mənim əlim toxundu Sənubər xanımın əlinə.
Əlim əlinə toxunan kimi Sənubər xanım gülüb qayıtdı evinə.
O günü hamama getmədi.
Mən də çıxıb gəldim öz işimə.
Bir günorta Sənubər xanım mənim üçün xəbər göndərdi ki, mənə üzüm götürsün.
Mən də padşahdan izin alıb, padşahın öz bağından bir bulud üzüm dərib, əl atdım ağacdan bir qırmızı alma da dərib, qoydum buludun üstünə, götürüb gəldim Sənubər xanım üçün.
Sənubər xanım məndən üzümü alanda, yenə əlim əlinə toxundu.
Buludun içindəki alma fırlanafırlana buluddan düşdü Sənubər xanımın dizinin üstə.
Sənubər xanım almanı götürüb iylədi.
Mən istədim gedəm.
Sənubər xanım durub ayağa, qapını bağladı, qoymadı məni otaqdan çıxam.
Dedi:
— Ey oğlan, mən səni xoşlamışam.
Dedim:
— Xanım, gəl məni sınaqdan keçirmə!
Sən hara, mən hara?
Məni padşah qəzəbinə vermə!
Padşah bilsə ki, mən sənin ilə üzüzə durub danışıram, dərimi soyar.
Sənubər xanım dedi:
— Ata kimdi?
Mən özüm özümə sahibixtiyaram.
Xülasə, olmadı.
Sənubər xanım məni alıb oturtdu dizinin üstə.
Almanı tən bölüb yedik.
Çıxardıb bir çəngə mənə qızıl verib dedi:
— Get, özünə üstbaş al!
Mən də çıxdım bazara.
Özümə üstbaş aldım, hamama getdim, tərtəmiz yuyunub gəldim Sənubər xanımın qulluğuna.
Bir müddət mən Sənubər xanımla görüşdüm.
Üzüm ayağının altına, xanım, doğrusu nə qədər Sənubər xanım məni istəyirdi, bir o qədər də mən Sənubəri istəyirdim.
Belə ki, bir saat birbirimizi görməyəndə bağrımız hövl eləyirdi ki, çatlıya.
Bir gün firəng padşahının oğlu qoşun yığıb gəldi Çin padşahının üstə ki, əgər qızını verməsən səninlə dava eyləyəcəyəm.
Sənubərin atası çox zor padşah idi.
Sənubəri verməyib davaya hazır oldu.
Pəhləvanlarını çağırıb belə şərt qoydu ki, kim firəng padşahının oğlunun qoşununu sınıq çıxartdı, qızım Sənubəri ona verəcəyəm.
Çin padşahının Bəbir adında bir pəhləvanı var idi.
Bəbir pəhləvan durub ayağa dedi:
— Mən gedərəm.
Çin padşahıynan şərt bağlayıb, Bəbir pəhləvan qoşun götürüb firəng padşahını oğlu ilə düz bir ay tamam dava elədi.
Axırda Bəbir pəhləvan firəngin qoşununu qırıb qurtardı.
Çin padşahı da Sənubəri nişanladı Bəbir pəhləvana.
Bir gün Sənubər xanım mənə dedi:
— Gəl qaçaq!
Mən razı oldum.
Ağırdan, yüngüldən götürüb bir gecə qaçmaq binasını qoyduq.
Neçə gün, neçə gecə yol gedib, axırda gəlib çıxdıq bu vilayətə.
Pul gücü ilə bir imarət tikdirib oturduq.
Bir gün küçədən bir dəllək çağırdım ki, başımı qırxa, ağıllıbaşlı toy eləyəm, kəbinə gedəm.
Dəllək namərd gəlib başımı qırxan yerdə necə olur ki, Sənubər xanımı görür.
Tez başımı alayarımçıq qırxıb durub gəlir Qara vəzirin yanına, deyir:
— Şəhərə bir belə qərib gəlibdi, amma bir arvadı var ki, dünya gözəli.
Sənubəri Qara vəzirə o qədər tərif eləyir ki, Qara vəzirin ağzının suyu axır, durub o günü dərviş paltarı ilə bizə gəlir.
Sənubəri görən kimi ağlı əldən verir.
Vəzir çıxıb gedir.
Mənim də heç zaddan xəbərim yox.
Axşamdı, bir də gördüm ki, duvan adamları qapını sındırıb içəri girdilər.
Hər ikimizin əlqolunu bağlayıb Qara vəzirin hüzuruna gətirdilər.
Bizi birbirimizdən ayırıb saldılar alayı otaqlara.
Səhər Qara vəzir məni çağırtdırıb dedi:
— Gərək öz xoşun ilə nişanlından əl çəkəsən.
Mən razı olmadım.
Razı olmayanda Qara vəzir məni zindana saldırdı.
Sabahı gün yenə məni çağırtdırıb dedi:
— Öz razılığın ilə öz nişanlından əl çəkirsən?
Mən yenə də razı olmadım.
Qara vəzir təngə gəlib həmin dəlləyi tədbirə çağırtdırdı.
Zalım dəllək gəlib Qara vəzir üçün belə tədbir gördü ki, məni kişilikdən saldırsın, çünki Sənubər xanım məndən əl çəkmirdi.
Qara vəzir bir tilsimkar qarı tapır.
Qarıya girri pul basır, qarı da pul gücünə məni tilsimə salır.
Getgedə Sənubər məndən soyudu.
Qara vəzir Sənubər ilə kəbinsiz, talaqsız murad hasil elədi.
Bu, mənə çox acıq gəldi.
Doqquz ay tamam olandan sonra Sənubər bir qız doğdu.
Qız bir yaşına gələndən sonra mən səbir eləyə bilmədim.
Bir gün ürək odumu söndürmək üçün Sənubərin şəklini çəkdirib yanımda saxladım.
Şəkli möhkəm gizlədəndən sonra durub gecə ilə Sənubəri öldürüb atdım çaya.
Qara vəzir eşitdi ki, Sənubər yoxdu.
Çox gəzib tapa bilmədi.
Məni də düz on beş ildi ki, evdən bayıra buraxmır. İndi xanım, bil və agah ol, sən Sənubər xanımın qızı, Qara vəzirdən əmələ gəlməsən.
Bu şəkil də Sənubər xanımın şəklidi ki, Qara vəzir alıb məndən xalçanın dalında gizlətmişdi.
Qul sözünü tamam eləyəndən sonra Mələk xanım qulu mürəxxəs elədi.
Üzü də oturub şəklə baxmaqda olsun, al xəbəri Qara vəzirdən.
Qul necə ki, Mələk xanım üçün danışdı, iş elə idi ki, var.
Qara vəzir bir axşam öz kitabını açıb qoydu qabağına, gördü ki, həmin əhvalatdan düz on beş ildi keçir, dedi:
— Mələk xanımın əsil ərə getməli vaxtıdı, gərək onu özüm üçün alam.
Qara vəzir bu niyyətlə durub gəldi Mələk xanımın yanına, dedi:
— Qızım, səni bir çox padşahlar istəyir.
Mən bu günə kimi səni heç kimə verməmişəm.
Səni mən özüm üçün bəsləmişəm, gərək mənə gedəsən.
Mələk dedi:
— Ata da öz qızını alarmı?
Qara vəzir dedi:
— Səfehsəfeh danışma, dur ayağa görək!
Mələk xanım baxıb gördü ki, atasının gözləri qızıb, buna yalvarmaqla olmayacaq, dedi:
— Ata, indi ki, məni özünçün saxlamısan, heç eybi yoxdu, mən də hələ sənə gedəcəyəm, amma gərək mənə bir az möhlət verəsən.
Qara vəzir razı oldu.
Mələk xanım ilə gecə yarısına kimi söhbət eləyib, durub çıxıb getdi.
Mələk xanım səhərə kimi yatmadı.
Səhər tezdən Mələk xanım durub ayağa, qulu çağırtdırıb dedi:
— Al bu qızılları, get bazara, cindar abidi yanıma götür!
Elə elə ki, Qara vəzir görməyə.
Qul bazara çıxıb, İsfahanda cindar abid deyilən bir alim vardı, soraqsoraq ilə cindar abidi tapıb, Mələk xanımın hüzuruna götürüb gəldi.
Mələk xanım çəkilib pərdənin dalından dedi:
— Ey abid, bir ayın içində bütün tilsimləri mənə öyrədə bilərsənmi?
Tilsimkar abid dedi:
— Zehnin olsa lap iyirmi günə öyrənərsən.
Mələk xanım dedi:
— Neçə alarsan?
Abid dedi:
— İki yüz tümən.
Mələk xanım durub ayağa, mücrüdən iki yüz tümən götürüb saydı tilsimkar abidin ovucuna.
Tilsimkar abid qızılları qoydu döşəkçəsinin altına, başladı Mələk xanıma dərs verməyə.
Mələk xanım o qədər zehinli idi ki, iyirmi gündə bütün tilsimləri öyrəndi.
Abidə imtahan verdi.
Abid baxıb gördü ki, bu iyirmi günün ərzində bütün tilsimləri öyrəndi, dedi:
— Xanım, daha tilsim qalmadı.
Mələk xanım abidi yola saldı.
Abid gedəndən sonra Mələk xanım durub ayağa qulu çağırtdırdı.
Qul Mələk xanımın hüzuruna gəlib, baş əyib dedi:
— Bəli, xanım!
Dedi:
— Get bazara, mənim üçün bir dəst mərdanə paltar al gəl!
Qul gedib bazara, Mələk xanıma bir dəst mərdanə paltar alıb gəldi.
Mələk xanım alıb paltarı başdan geyinib ayaqdan qıfıllandı, ayaqdan geyinib başdan qıfıllandı.
Əlinə əsa alıb, altdan qılıncını bağladı, qulu götürüb çıxdı küçəyə, dedi:
— Gedək o qoca qarının evini mənə göstər.
Qul Mələk xanımı götürüb gəldi imansız qarının evinə.
Mələk xanım qapını döyən kimi qarı açıb dedi:
— Kimsən?
Dedi:
— Allah qonağıyam.
Qarı dedi:
— Allaha da qurban olum, qonağına da.
Gəl içəri!
Mələk xanım keçib oturdu.
Azdançoxdan yeyib qurşaqlarının altını bərkitdilər.
Yatmaq zamanı gəldi.
Qarı Mələk xanım üçün yer saldı, özü də evin bir küncündə uzandı.
Mələk xanım aradan bir xeylaq keçirib durdu ayağa, əl atıb qılıncına, oturdu qarının sinəsinin üstündə, dedi:
— Qarı, yatmısan oyan!
Qarı gözünü açıb gördü ki, qonağının əlində qılınc var, dedi:
— Qonaq, amanın günüdü, öldürmə məni, nə istəyirsən sənə verim.
Mənə yazığın gəlsin.
Mələk xanım dedi:
— Ey imansız çəpəl, gərək Qara vəzirin qulunu kişi eləyəsən.
Onun kişiliyini özünə qaytarıb tilsimdən qurtarasan.
Qarı dedi:
— Burax məni, gözüm üstə!
Mələk xanım qarını buraxdı.
Qarı durub gəldi kandara.
Tez tilsim oxuyub oldu siçan, girdi deşiyə.
Mələk xanım bildi ki, xamlıq eləyib, dinmədi.
Durub gəldi dəlləyin yanına.
Atıb özünü divardan həyətə, gördü ki, dəllək yatıbdı.
Çəkib qılıncını qınından, dəlləyi öldürüb, çıxıb gəldi evə.
Səhər abid üçün adam göndərdi.
Abid gəldi.
Mələk gecəki əhvalatı abidə danışdı.
Abid təzədən tilsimlərin yolunu nöqtəbənöqtə Mələk xanıma nağıl elədi.
Mələk xanım abidin dediyini beyninə alıb, abidə təzədən qızıl verib yola saldı.
Bir ay tamam oldu, Qara vəzir gəldi Mələk xanımın yanına.
Mələk xanım baxıb gördü ki, gələn atasıdı, başladı ağlamağa.
Qara vəzir dedi:
— Qızım, nə üçün ağlayırsan?
Mələk xanım dedi:
— Ata, bu gecə anamı yuxuda görmüşdüm.
Mənə dedi ki, indi ki, atan səni özünə arvad eləmək istəyir, birinci vəsiyyətim budu ki, səni kəbinə aparsın. İkinci vəsiyyətim də bu oldu ki, kəbindən sonra mən gərək sənin üçün pəhləvan paltarı geyib, ata minib camaatın qabağında at oynadım.
Ata, əgər anamın vəsiyyətini yerinə yetirməsən, mən sənə getməyəcəyəm.
Qara vəzir razı olub, bir qazı çağırıb Mələk xanımın kəbinini özünə kəsdirdi.
Mələk xanıma bir dəst pəhləvan paltarı, bir də yaxşı bir at verdi.
Mələk xanım minib atı, çıxdı bayıra.
Bir o yana, bir bu yana at sürüb, sağ əlini qaldırıb göyə, ata elə bir taziyanə vurdu ki, at yel olub ta bayaq şəhərdən çıxıb getdi.
Qara vəzir ha çığırdı, olmadı ki, olmadı.
Kor peşiman oturub ağlamağa başladı.
Qara vəzir burada qalsın, al xəbəri Mələk xanımdan.
Mələk xanım çıxdı şəhərdən, üz qoydu çöllübəribiyabana.
Neçə müddət yol getdi, gəlib çatdı bir şəhərə.
Atını çəkib karvansarada bağladı, düşdü şəhər içinə gəzməyə.
Gəlib çatdı çayçı dükanına.
Girib bir o yana, bir bu yana baxdı, gördü ki, burada hər rəng pəhləvan var.
Dinməyib başını saldı aşağı.
Çay gətirtdirdi, içib bir xeylaq oturandan sonra durub getdi öz mənzilinə, yıxılıb yatdı.
Bu şəhərin padşahının heç oğlu olmazdı.
Həmişə qızı olardı.
Odu ki, padşah oğul deyib burnunun ucu göynəyənlərdən idi.
Padşahın bir bağbanı vardı, bu bağbanın da Rüstəm adında bir gözəşirin oğlu vardı.
Padşah bağbandan Rüstəmi alıb öz oğlu kimi saxlayırdı.
Bir gün Rüstəm padşahdan izin alıb şəhərə gəzməyə çıxmışdı.
Güzarı düşdü çayçı dükanına.
Gördü ki, burada bir cavan pəhləvan əyləşib, amma heç kimnən gülüb danışmır.
Hey başını salıb aşağı zol fikirdədir.
Rüstəmi çox fikir aldı ki, aya, bu nə olan şeydi ki, bir belə gözəl oğlanın nə dərdi ola bilər?
Dinmədi, keçib oturdu Mələk xanımın yanında.
Bir xeylaq Mələk xanıma fikir verdi, gördü bu elə gözəldi ki, camaat bunun tamaşasına gəlir.
Rüstəm bunun məhəbbətin saldı ürəyinə, dedi:
— Ey cavan, gəl daş yonaq, bir bina tikək!
Mələk xanım dedi:
— Qəribəm, gedərgiyəm, məndən sənə qardaş olmaz.
Rüstəm dedi:
— Ey cavan, adın nədi?
Mələk xanım dedi:
— Adım Məhəmməddi. — Ey Məhəmməd, bil və agah ol, mən bu şəhərin padşahının oğluyam.
Adıma da Rüstəm deyirlər.
Qəribsən, gedərgisən, hər nəsən dur, mənə qonaqsan.
Mələk xanım tutuldu, özözünə dedi:
— Nə pis yerdə günümü axşam elədim?
Mələk xanım çox illa elədi Rüstəmə ki, mən gedərgiyəm, qoy çıxım gedim öz işimə, Rüstəm əl çəkmədi, dedi:
— Gərək durub gedəsən mənimlə.
Mələk xanımın əlacı kəsilib durub düşdü Rüstəmin dalıncan, gəlib çatdılar imarətlərinə.
Girdilər Rüstəmin mənzilinə.
Rüstəm xəbər aldı Mələk xanımdan ki:
— Məhəmməd, hardan gəlib hara gedənsən?
Mələk xanım dedi:
— İstanbula gedirəm.
Atam məndən bərk nigarandı.
Rüstəm dedi:
— Məhəmməd, bil və agah ol, mən bir bağban oğluyam.
Amma bizim padşahın oğlu olmadığı üçün məni oğulluğa götürübdü. İndi mənim də ürəyim qardaş sarıdan dağılır.
Gəl mənə qardaş ol!
Mələk xanım dedi:
— Məndən sənə qardaş olmaz.
Amma Rüstəm o qədər gözəldi ki, Mələk xanım Rüstəmdən gözünü çəkmirdi.
Axşam olan kimi, Mələk xanım istədi durub gedə, Rüstəm sıyırıb qılıncını verdi Mələk xanıma, dedi:
— Ey Məhəmməd, indi ki, gedirsən, al bu qılıncı, öldür məni, sonra get!
Mələk xanım dedi:
— Mən gedərgiyəm, bura adam öldürməyə gəlməmişəm.
Rüstəm dedi:
— İndi ki, öldürmürsən, gəl getmə!
Bu sözdən Mələk xanımın bərk acığı tutdu.
Rüstəmə bir qılınc çəkib, yaralayıb getdi.
Rüstəm başının qanı axaaxa durub düşdü Mələk xanımın dalıncan.
Mələk xanım baxıb gördü ki, Rüstəm başının qanı axaaxa budu gəlir.
Qayıdıb dala cib dəsmalını çıxardıb Rüstəmin yarasını bağladı.
Götürüb gəldi evə, dedi:
— Rüstəm, sən ki, məni özünə qardaş eləmək fikrindəsən, onda qulaq as, bircə şərtim var.
Mən hər yana getsəm, məndən heç bir şey xəbər alma.
Rüstəm dedi:
— O da mənim gözüm üstə!
Mələk xanım dedi:
— İkinci şərtim də budu ki, otağın məndən ayrı olsun.
Rüstəm razı oldu.
Gecə ilə Mələk xanım üçün ayrıca bir otaq ayırıb verdi Mələk xanımın ixtiyarına.
Oturub bir qədər o yandan, bu yandan söhbət elədilər, yatmaq məqamında hərə çəkilib öz otağında yatdı.
Rüstəm səhər durub gəldi sevinəsevinə padşahın yanına, dedi:
— Ata, mən özümə qardaş tapmışam.
Padşah dedi:
— Oğul, gətir görək tapdığın qardaşın necə şeydi?
Rüstəm ədəb ilə padşahın yanından çıxıb, durub gəldi mənzilinə.
Mələk xanım da eyvanda gəzinirdi, gördü ki, Rüstəm gəlir, durub çıxdı Rüstəmin qabağına, xəbər aldı:
— Nə üçün belə tövşəyətövşəyə gəlirsən?
Rüstəm dedi:
— Ey Məhəmməd, atam səni görmək istəyir, dur gedək yanına.
Mələk xanım Rüstəmin sözündən çıxa bilməyib, durub qoşuldu Rüstəmə.
Rüstəm Mələk xanımı götürüb gəldi atasının yanına.
Padşah baxıb gördü ki, bu bir gözəl oğlandı ki, dünyada misli yoxdu.
Padşah Mələk xanımı lap yanında oturdub adını xəbər aldı.
Mələk xanım dedi:
— Adıma Məhəmməd deyirlər.
Padşah dedi:
— Məhəmməd, atandan, anandan nəyin var?
Dedi:
— Atam var, amma anam yoxdu.
Padşah dedi:
— Məhəmməd, gəl qal mənim yanımda, ol mənə oğul!
Mələk xanım razı oldu.
Onda padşah da çox şad oldu.
Mələk xanım qaldı burada.
Bu əhvalatdan bir neçə ay keçdi.
Yaz fəsli idi.
Mələk xanım eyvanda oturmuşdu.
Günorta zamanı Rüstəm durub gəldi Mələk xanımın yanına.
Oturub bir neçə saat şirinşirin gülüb danışdılar.
Rüstəm Mələk xanıma dedi:
— Məhəmməd, axşam evdə ol, bir ixtilat eləyək!
Mələk xanım çəkildi öz otağına, özözünə oturub dedi:
— Ey dili qafil, mən neyləyirəm?
Mən nə üçün atamı sağ buraxdım.
Mələk xanım bu fikir ilə günü batırdı.
Qaş qaralana macal başdan geyinib ayaqdan qıfıllandı, ayaqdan geyinib başdan qıfıllandı, minib atına, çıxdı şəhərdən qırağa.
Atına bir taziyanə vurdu ki, atın anadan əmdiyi süd burnundan töküldü.
Mələk xanım yayılıb atın belinə, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badisərsər kimi, ayaq üzəngidə, diz qabırğada, budu özünü yetirdi öz şəhərlərinə.
Çəkilib hasarın qırağında durdu, şəhər qapısını döydü.
Döyəndə qapıçı qapını açmaq istəmədi.
Mələk xanım əl atıb, qapının qullabasını çıxardıb qapını çərçivədən qoydu yerə.
Girib şəhərə, əvvəl qapıçını öldürdü, sonra öz atasının pəhləvanlarının bir neçəsini öldürüb, çıxıb getdi.
Qara vəzirə gecə ilə xəbər getdi ki, şəhərə bir pəhləvan gəlib bizi qırıb çatıb getdi.
Qara vəzir qoşun göndərdi.
Amma qoşun səhərə kimi axtarıb heç bir şey tapa bilməyib, geri qayıtdı.
Mələk xanım səhərə yaxın özünü şəhərə saldı.
Atın çəkib tövləyə bağladı, əlüzünü yuyub, yıxılıb yatdı.
Rüstəm səhər tezdən durub Mələk xanımın yanına gəldi.
Mələk xanım yenicə yuxudan durmuşdu.
Gördü ki, Rüstəm gəlir, tez əlüzünü yuyub, geyinib oturdu.
Rüstəm gəlib ədəb salamını yerinə yetirdi, xəbər aldı:
— Qardaş, Məhəmməd, deyəsən bu gecə tez yatmışdın?
Mələk xanım dedi:
— Bəli, tez yatmışdım.
Daha sualcavab eləməyib ayrıldılar.
Ayrılanda Rüstəm dedi:
— Qardaş, günorta padşaha qonağıq.
Mələk xanım razılıq verdi.
Dik günorta Rüstəm gəlib Mələk xanımı götürüb apardı padşahın yanına.
Oturub günorta xörəyini yeməkdə olsunlar, sənə xəbər verim Hind padşahından.
Hind padşahı bu padşah üçün bir qarpız, bir də bıçaq göndərmişdi ki, bunun mənasını tap.
Elçi qarpızla bıçağı götürüb, gəlib oturdu elçi daşının üstündə.
Padşaha xəbər getdi ki, Hind elçisi gəlib.
Padşah əmr verdi ki, elçini götürüb gəlsinlər, görək sözü nədi?
Elçi gəlib baş əyib qarpızla bıçağı qoyub padşahın qabağına, dedi:
— Hind padşahı deyir, hər ayına bu qarpızın mənasını tapmasa davamız davadı.
Padşah Mələk xanımdan xəbər aldı ki:
— Məhəmmə%nü bazara verib, batman gələn qalınqabıq bir qarpız alıb, götürüb gəldi.
Mələk xanım Hind padşahı göndərən qarpıza eynən baxıb gördü ki, qarpızın bir qırağında dırnaq boyda yer var.
Üstündən də qara çəkilibdi.
Mələk xanım bir məcməyinin içinə qarpızı qoyub narın un kimi əzdi.
Vəzir gətirən qarpıza dırnaqdan kiçik nişan qoyub, lap qırağına bıçaq sancıb, qarpızların hər ikisini verdi Hind padşahının elçisinə, göndərdi Hind padşahı üçün.
Padşah Mələk xanımdan xəbər aldı ki:
— Məhəmməd, sən o qarpızı nə üçün əzib göndərdin geri?
Mələk xanım dedi:
— Padşah sağ olsun, o qarpız ki, Hind padşahı göndərmişdi, deyirdi ki: mən Hind padşahıyam, bütün dünya da mənə baxır.
Qarpızın qırağında kiçik bir nişan qoymuşdu.
Onun da mənası bu idi ki, guya sən onun üçün heç bir şey deyilsən.
Haçan keyfi çatsa, səni buradan silibsüpürə bilər.
Mən də o göndərən qarpızı narın un kimi əzib göndərdim onun üçün.
Onun da mənası odu ki, sən Hind padşahı heç yel də olub mənim yanımdan keçə bilməzsən.
Mələk xanımın bu tədbirlərindən padşah çox şad olub əmr verdi ki:
— Məni istəyən buna xələt versin.
Vəzir açıb xəzinənin ağzını, o ki, vardı Mələk xanıma xələt verdi.
Mələk xanım gecədən yarım pas keçirdən kimi minib atını, üz qoydu çöllübəribiyabana.
Gəlib çatdı Qara vəzirin şəhərinə. İstədiyi padşah adamların qırıb, çatıb atını qaytardı, gəldi öz mənzilinə.
Qara vəzirə adam getdi ki, yenə həmin pəhləvan gəlib, bir neçə pəhləvan öldürüb, çıxıb getdi.
Qara vəzir car çəkdirdi ki, kim o pəhləvanı öldürsə, ya diri tutsa, ona xəzinənin yarısını verərəm.
Amma heç kim Mələk xanımın döşünün qabağında dura bilmədi.
Sənə xəbər verim Rüstəmdən.
Bir gecə Rüstəm durub Mələk xanımın yanına gəldi.
Gördü evdə yoxdu.
Özözlüyündə fikir elədi ki, bu hər gecə hara gedir?
Oturub bir qədər gözlədi, gördü haçandanhaçana Mələk xanım gəldi əlüzü qan içində.
Düşüb atdan əlüzünü yuyub, heç soyunmayıb, yıxılıb yatdı.
Rüstəmi qəm alıb özözünə dedi:
— Hər necə olsa, gərək Məhəmmədin sirrini biləm.
Gecəni yatdı.
O günü ta Mələk xanımın yanına getməyib xəbər göndərdi ki, məni bağışlasın, bərk naxoşam, bu gün yanına gələ bilməyəcəyəm.
Mələk xanıma da bu gərəkdi.
Çünki gündüzü vurub gecəyə atını minib getməkdə olsun, Rüstəm də bu tərəfdən minib atına, qarabaqara düşdü Mələk xanımın dalıncan.
Mələk xanım birbaş atını sürdü Qara vəzirin şəhərinə.
Qara vəzirə xəbər getdi ki, həmin pəhləvan yenə gəlibdi.
Qara vəzir Mələk xanımın müqabilinə qoşun göndərdi.
Mələk xanım da gələngələn qoşunu qırıb saldı yola.
Rüstəm özünü saxlaya bilməyib vurdu özünü dəryayiləşkərə.
Ot kimi Qara vəzirin qoşununu qırıb tökdülər yerə.
Rüstəm bir vədə ayılıb gördü ki, Mələk xanım meydanda yoxdu.
Tez çıxdı şəhərdən, üz qoydu öz vilayətlərinə sarı gəlməyə.
Rüstəm gəlməkdə olsun, al xəbəri Mələk xanımdan.
Mələk xanım gəlib öz mənzilinə çatmışdı.
Soyunub əlüzünü yudu, atını rahat elədi, Rüstəm də bu tərəfdən gəlib çatdı.
Gördü Mələk xanım gəlib haçandı yatıbdı.
Rüstəm dinməyib, keçib öz mənzilində yatdı.
Səhər durub həmişəki kimi gəldi Mələk xanımın yanına.
Oturub şirinşirin söhbət elədilər.
Qaş qaralan kimi Mələk xanım dedi:
— Mən yatıram.
Rüstəm başa düşdü ki, Məhəmməd yenə gedəcək, dinməyib, durub getdi.
Mələk xanım Rüstəmi yola salan kimi minib atına, getməyin binasın qoydu.
Rüstəm də qılıncını bağlayıb, niqabın üzünə çəkib, at minib, gəlib kəsdi yolun üstünü.
Haçandanhaçana Mələk xanım gəlib çatdı.
Gördü ki, yolun ortasında bir pəhləvan dayanıb.
Dedi:
— Ey pəhləvan, çıx yoldan, keçim gedim.
Rüstəm dönüb dala baxanda gördü ki, qardaşlığı Məhəmməddi.
Özünü tanış verməyib, başını tikib aşağı heç cavab vermədi.
Mələk xanım hirslənib atını irəli sürüb əl atdı qılınca, dedi:
— Ey filanfilan olmuş, səninlə deyiləm?
Çıx yoldan!
Rüstəm baxıb gördü ki, bu əl atdı qılınca.
Rüstəm də əl atıb qılınca, başladılar qılınc davasına.
Rüstəm qılıncı Mələk xanıma ürəksiz vururdu, amma Mələk xanım qılıncı qaldırıb ürəklə endirirdi Rüstəmin təpəsinə.
Rüstəm baxıb gördü ki, yox, bu çox zor şeydi, tezgec bunu öldürəcək.
Atıb qılıncı yerə, əl atdı Mələk xanımın kəməndinə.
Başladılar qurşaq yapışmağa.
Dü sübh namazına kimi hər ikisi çapaladı.
Heç biri o birini basa bilmədi.
Rüstəmə bu çox ar gəldi.
Bir nərə çəkib əl atdı Məlk xanımın kəməndindən qaldırıb göyə, vurdu yerə.
Yerə vuranda Mələk xanımın siyah saçları peşmək kimi dağıldı.
Rüstəm baxıb gördü ki, bu oğlan deyilmiş, qız imiş.
Ağıl sərdən verib, niqabı üzündən götürüb dedi:
— Məhəmməd!
Məhəmməd pul kimi qızardı.
Durub ayağa, ta atası ilə davaya getməyib, minib atına gəldi öz otağına.
Rüstəm at başı salıb özünü yetirdi mənzilinə.
Düşüb atdan gəldi Mələk xanımın yanına, dedi:
— Mən səni Məhəmməd bilirdim.
Amma sən qızsanmış.
Məni bu sirdən agah elə görək necə şeydi?
Mələk xanım dedi:
— And düş ki, bu sirri heç kəsə demərəm, açım deyim sənə.
Rüstəm and düşdü.
Mələk xanım Qara vəzirin hekayətini Rüstəm üçün danışdı.
Rüstəm dedi:
— Ey nazənin sənəm, əzəl gündən mənim meylim düşübdü sənə.
Ta çara yoxdu, gəl mən alım səni.
Mələk xanım dedi:
— İş burasındadı ki, mənim də sənə meylim vardı.
Amma sənin atan məni görsə, alar sənin əlindən.
Rüstəm dedi:
— Qorxma, ala bilməz. İki aşiq könül verib birbirinə sarmaşıq kimi sarılmaqda olsunlar, sənə xəbər verim kimdən, Rüstəmin atalığından.
Padşah bir gün yatıb yuxuda görmüşdü ki, göydən daş yağır.
Tezdən durub ayağa dedi, gərək gedəm bu yuxunu Məhəmməd mənim üçün yoza.
Padşah durub ayağa, üz qoydu Mələk xanımın otağına.
Padşah çıxıb pilləkəndən gördü ki, qapı bağlıdı.
Boylanıb gördü Rüstəm burada bir qızla yatıbdı ki, dünyada misli yoxdu.
Padşah bir də baxmaq istəyəndə tab gətirə bilməyib, bihuş olub dəydi yerə.
Haçandanhaçana padşah özünə gəlib, durub çıxdı taxtına, tez əmr verdi ki, filan otaqda iki cavan var, tutub gətirin hüzuruma.
Padşah adamları durub gəldilər Mələk xanımın otağına.
Qapını sındırıb girdilər içəri, gördülər ki, Rüstəm burada bir qızla yatıbdı.
Tez durğuzub bunları apardılar padşahın hüzuruna.
Padşah Rüstəmi görən kimi zindana saldırdı.
Mələk xanımı da saldırdı otaqların birinə.
Padşah gecə ilə durub gəldi Mələk xanımın yanına, dedi:
— Ey gözəl pəri, gərək mənə hərəm olasan.
Mələk xanım dedi:
— Padşah sağ olsun, məndən gəl əlini çək!
Mələk xanım çox yalvardı, padşah az eşitdi, axırda padşah dedi:
— Ey qız, əgər mənə hərəm olmasan, boynunu vurduraram.
Mələk xanım baxıb gördü ki, padşah lap haqsızlığa salıb, istəyir bu dəqiqə yanına girə, tez bir tilsim oxuyub padşahı döndərdi daşa.
Çıxıb evdən özünü atdı bağa.
Axtarıb zindanı tapdı.
Zindan qarovulçularının ikisini də cəhənnəmə vasil eləyib, zindanxananın qapısını sındırıb girdi içəri.
Gördü ki, Rüstəm buradadı.
Rüstəm dedi:
— Gəl qaçaq!
Mələk xanımla Rüstəm gəldilər öz mənzillərinə, hər ikisi başdan geyinib, ayaqdan qıfıllanıb çıxdılar evdən.
Mələk xanım çatıb padşah olan otağa bir tilsim oxudu padşahı elədi adam.
Siyirib qılıncı padşahı öldürdü.
Rüstəmin atasını padşah tikdi.
Gecəni qaldılar.
Səhər Mələk xanım camaatı yığıb onları işdən xəbərdar elədi, Rüstəmin atasını padşahlığa qəbul elədilər.
O da çox ədalət ilə padşahlıq eləməyə başladı.
Mələk xanım Rüstəmə dedi:
— Mənə izin ver, gedim atamı öldürüm.
Rüstəm dedi:
— Necə?
Mən öldürmüşəm ki, səni tək buraxım?
Dur, mən də səninlə gedirəm.
Rüstəm qoşulub Mələk xanıma, üz qoydular Qara vəzirin şəhərinə.
Qara vəzir qorxusundan şəhərin dörd tərəfinə qarovulçu qoymuşdu.
Qarovulçular bir də baxıb gördülər ki, iki pəhləvan gəlir.
Tez xəbərə getdilər.
Qara vəzir nə ki qoşunu vardı, tökdü bu çölün düzünə.
Mələk xanım dedi:
— Rüstəm, daha dayanıb baxmaq lazım deyil.
Rüstəm girdi qoşunun solundan, Mələk xanım girdi qoşunun sağından.
Ot kimi qoşunu biçib tökdülər yerə.
Qara vəzirə xəbər getdi ki:
— Taxtın qanla dolsun, qoşun qurtardı.
Qara vəzir düşdü qorxuya.
Biriki dənə pəhləvan vardı, onları da göndərdi.
Bunları da cəhənnəmə vasil elədilər.
Tez özlərini saldılar şəhərə.
Mələk xanım gəlib çatdı Qara vəzirin bərabərinə.
Tez üzündən niqabı götürdü.
Qara vəzir baxıb gördü ki, öz qızı Mələk xanımdı. İstədi qızını vurub öldürə.
Mələk xanım aman verməyib, çəkib qılıncı Qara vəziri tən ortadan bölüb cəhənnəmə vasil elədi.
Tez qulu tapıb qoşun əhlini də özünə tabe elədi. İmansız qarını tapıb əliqolu bağlı hüzuruna gətirib dedi:
— Ey küpəgirən qarı, bu qulun kişiliyini qaytar özünə!
Qarı baxıb gördü ki, ölüm ayağıdı, oxuyub tilsimi qulun kişiliyini özünə qaytardı.
Mələk xanım küpəgirən qarını cəhənnəmə vasil elədi.
Yığıb camaatı Qara vəzirin hekayətini şəhər əhlinə nəql elədi.
Camaat Mələk xanıma afərin deyib, Qara vəzirə lənət oxudular.
Rüstəm Mələk xanım üçün təzədən toy eləyib kəbin kəsdirdi.
Mələk xanım Rüstəmi padşah tikdi.
Rüstəm də çox ədalətli padşah olub, ömrünün axırına kimi Mələk xanımla ömür sürməyə başladı.
Günlərin bir günündə yoxsulluqdan, qara gündən cana gəlmiş bir kişi qərara gəldi ki, gedib qara çuxasını tapsın.
Bir az sudan, çörəkdən götürüb yola düşdü.
Getdi, getdi yolun üstündə bir qurda rast gəldi.
Qorxdu, dolanıb ayrı tərəfdən getmək istədi.
Lakin qurd gücübillah ilə başını qaldırıb "qorxma" — dedi, — səninlə işim yoxdu.
Kişi qurdun yanına getdi.
Qurd dedi:
— Qara çuxamın dalınca. — Onu tapsan, mənim də müşkülümü ona yetir, başım çox ağrıyır.
Soruş, gör, bunun dərmanı nədi?
Kişi qəbul edib, ondan ayrıldı.
Getdi, getdi bir əkinçiyə yetişdi.
Əkinçi yer şumlayırdı.
Ona salam verib "Yorulmayasan" — dedi.
Əkinçi onun hara getdiyini soruşdu.
O dedi:
— Qara çuxamı tapmağa. — Onu tapsan, mənim də müşkülümü de, bu yerə nə qədər qulluq edirəm, heç nə yetirmir.
Gör, bunun səbəbi nədi?
Kişi qəbul edib ondan ayrıldı.
Getdi, getdi, gördü bir şah harasa ordu çəkir.
Şaha salam verdi.
Şah ondan hara getdiyini soruşdu. — Qara çuxamı tapmağa. — Onu tapsan, mənim də müşkülümü yetir.
Mən hansı padşahla döyüşürəm, axırda məğlub oluram.
Soruş, gör, bunun səbəbi nədir?
Kişi qəbul edib ayrıldı.
Getdi, nəhayət qara çuxasını tapdı, öz vəziyyətini, yolda başına gələn macəranı ona danışdı.
Qara çuxa dedi:
— Şaha deyərsən "Sənin döyüşlərdə məğlub olmağın ona görədir ki, qadınsan!".
Əkinçiyə gəldikdə isə ona deyərsən ki, o yerin altında qızıl var, onu çıxarsa əkini yetirər.
Qurda deyərsən ki, onun baş ağrısının dərmanı bir axmağın beynidi, onu yesə başının ağrısı keçər. — Bəs mən nə etməliyəm? — Sənin baxtını açmışam, get, işin düzələr.
Kişi qara çuxadan ayrılıb qayıtdı.
Gəlib şaha yetişdi.
Döyüşlərdə məğlub olmasının səbəbini söylədi.
Şah dedi:
— Düzdür, mən qadınam, gəl məni al, sən şah ol, mən sənin arvadın olum. — Yox, mənim şah olmağa ehtiyacım yoxdu, artıq qara çuxamı tapmışamdeyib, ayrıldı.
Gəlib əkinçiyə yerin altındakı xəzinədən xəbər verdi. İkisi köməkləşib yeri qazdılar, qızılı çıxartdılar.
Əkinçi təklif etdi ki, "Gəl, bu qızılı bölək.
Sən nə qədər istəyirsən götür".
Kişi "Yox, mənim qızıla ehtiyacım yoxdur, artıq qara çuxamı tapmışam" — deyib, ondan ayrıldı.
Gəlib qurda çatdı.
Qurd dedi:
— Hə.
Nə oldu, baş ağrımın dərmanını öyrənə bildinmi? — Öyrəndim, onun dərmanı bir axmaq adamın beynidi.
Qurd onun başına gələn macəranı soruşdu.
Kişi bütün əhvalatı danışdı.
Qurd bir az fikirləşdikdən sonra dedi:
— Mən baxıram, dünyada səndən axmağı yoxdu.
Baxtına çıxan nə şahlığı qəbul etmisən, nə də qızılı bölmüsən.
Səndən axmağını tapmaq olmaz.
Qurd bu sözü deyib, cumub kişinin beynini yedi.
Biri var idi, biri yox idi, Allahdan başqa heç kəs yox idi.
Bir odunu var idi.
Bu odunçunun oğlu, uşağı yox idi.
Bir gün evdə ərarvad oturub söhbət edirdilər.
Söhbət vaxtı arvad ərinə dedi:
— A kişi, nə olaydı, bu evimizdə oğul adı çəkiləydi.
Qorxuram düşüm ölüm, ürəyimdə oğul dağı qalsın. — Ay arvad, nə səfehsəfeh danışırsan?
Cavanlıqda doğub törəmədin, yetmişində balalamaq istəyirsən?
Arvad kişinin bu sözünün üstündən heç bir söz demədi.
Gecəni yatdılar.
Səhər tezdən arvad səhəngi götürüb odana suya getdi.
Səhəngin odandan doldurub evə gətirdi, yorulub yolda oturdu.
Gördü ki, dizinin üstə bir göy yarpaq düşdü.
Amma ətrindən doymaq olmur.
Arvad yarpağı dilinin altına qoyub, səhəngi alıb çiyninə yollandı evə tərəf.
Arvad qanov qırağı ilə gedirdi, birdən səbir gətirdi.
Yarpaq ağzından düşdü qanova.
Su apardı yarpağı.
Arvad səhəngi qoyub yerə, yüyürdü yarpağın dalınca.
Ha burda, ha orda yarpağı tuta bilmədi.
Bir xeyli yol gedib çatdı bir qalaçaya.
Gördü ki, burada bir dərviş qabağına manqal qoyub, kitabdan oxuyub, manqala üfürür.
Dərviş birdən qalxıb odunçunun arvadına dedi:
— Bir qaşıq ağzının suyundan damızdırıb qaşığa, odunçunun arvadına verdi.
Odunçunun arvadı əvvəl qorxdu, istəmədi alıb içə.
Sonra özünə ürək verib, dərvişin tüpürcəyini alıb içdi. İçən kimi dərviş qalxıb ayağa, arvada bir sillə çəkdi, götürüb saldı otaqların birinə.
Odunçunun arvadı haçandanhaçana özünə gəlib gözlərini açdı, gördü ki, balaca bir otaqdı.
Amma burda heç kəs yoxdu.
Tez durdu ayağa qaçsın, gördü ki, burada bir qapı var.
Sındırıb qapını girdi içəri, gördü ki, burada o qədər arvad var gəl görəsən.
Saçından asılan saçından asılıb, daşa dönən daşa dönüb.
Odunçunun arvadı yapışıb qızların birinin saçından açıb qoydu yerə.
Xəbər aldı:
— Ey biçarələr, sizi saçınızdan kim, nə səbəbə asıb? — Mən padşah qızıyam.
Bir gün atamın bağında gəzirdim.
Gördüm ki, yerdə bir göy yarpaq var.
Götürüb əlimdə oynadırdım, birdən yarpaq əlimdən sürüşüb düşdü qanova, başladı axıb getməyə.
Mən də düşdüm yarpağın dalıncan ki, tutam.
Gəlib çıxdım qalaçaya.
Qabağıma bir dərviş çıxdı, tüpürcəyindən bir qaşıq verdi ki, içəm.
Mən də iyrənib atdım.
Acığı tutub, məni bu otağa salıb, saçımdan asdı.
Odunçunun arvadı o biri arvadları da saçından açıb xəbər aldı ki: Necə ki, padşah qızı danışdı, o biriləri də elə danışanda odunçu arvadı dedi:
— Ey qızlar, bilin və agah olun!
Mən də sizin gününüzdəyəm.
Qızlar, gəlin qaçaq!
Yoxsa bu dərviş bizi qırar.
Odunçunun arvadı arvadları qatıb qabağına, iki qapı keçdilər, üçüncüyə çatanda gördülər ki, qapının ağzında əjdaha var.
Qızlar qorxub geri qaçanda, odunçunun arvadı dedi:
— Qaçmayın!
Bu saat mən bu əjdahanı öldürüm.
Odunçunun arvadı yeriyib irəli, yapışdı sağ əli ilə əjdahanın alt çənəsindən, sol əli ilə üst çənəsindən çəkib, dartıb əjdahanı iki yerə bölüb, atdı bir yana.
Qapı açıldı.
Keçdilər ikinciyə, gördülər ki, burada bir pələng var.
Odunçunun arvadı tülkünü öldürmək istədi.
Tülkü dil açıb dedi:
— Məni öldürməyin, sizə yaxşılıq eləyim.
Odunçunun arvadı əl saxladı. — Dərviş qırx günün yuxusuna gedib.
Bu gün qırx günü tamamdı.
Ayılsa vayınızdı.
Bax, bu qapıdan çıxıb qaçın!
Odunçunun arvadı tülkünü öldürmədi, tülkü də bunlara yol göstərdi, qaçıb getdilər.
Bir xeyli gedəndən sonra hərə öz evinə dağıldı, odunçunun arvadı da çatdı səhəngini qoyduğu yerə.
Gördü ki, səhəngi sağsalamatdı.
Alıb səhəngi gəldi evinə.
Odunçu arvadı gedəndən sonra çox bikeyf idi.
Ürəyindən min bir xəyalət keçirdi.
Bir də onu gördü ki, arvad budu səhəng çiynində gəlib çıxdı.
Odunçu yerindən qalxıb, əl atıb kösövə dedi:
— Ay itin qızı, hardaydın? — Kişi, bir səbir elə, başıma gələni sənə danışım, sonra neyləyirsən elə!
Odunçu kösövü yerə qoyub dedi:
— Arvad başına gələn müsibəti ərinə danışdı.
Odunçu arvadını çox istəyirdi.
Əlacı kəsilib arvadına dinmədi.
Birdən baxıb gördü ki, arvadı hamilədi.
Od götürüb əl atdı dəyənəyə.
Dəyənəyi qoyub yapışdı kösövdən.
Kösövü qoyub, yapışdı baltadan ki:
— İtin qızı, sən hamiləsən, gərək səni öldürəm. — Ay kişi, ağzımda sənə bir Quran söz danışmışam.
Bu olsa dərvişin tüpürcəyindən olacaq.
Qoy görək başımıza nə gələcək.
Odunçu əl saxladı.
Amma dərviş hərdən gözünün qabağında duranda kişini od götürürdü, yenə şeytana lənət deyib, hirsini alırdı əlinə.
Doqquz ay başa gəldi, arvad yükünü qoydu yerə, bir cüt qara qaş doğdu.
Bu uşağın nə qolu var idi, nə qıçı, nə cəmdəyi, nə başı, nə də gözü.
Amma bir cüt çatma qara qaş gözə görünürdü.
Odunçu düşdü qorxuya.
Arvad qorxusundan qaçdı.
Kişi yapışıb baltadan dedi:
— Arvad, dur kəlmeyişəhadətini de, səni öldürəcəyəm, sənin doğduğun təpənə dəysin. — A kişi, bura qədər səbir eləmisən, bir az da səbir elə, görək bu işin axırı nə olacaq. — Axmaq oğlunun qızı, nə səbirbazlıqdı?
Doğduğunu gördük də.
Odur, çıxıb oturub yükün üstə.
Bədən yox, baş yox, göz yox, qıç yox, qol yox, bir cüt qara qaş.
Dur, dur köpək oğlunun qızı!
Məni rüsvay elədin.
Səni gərək öldürəm.
Arvad yalvarıbyaxarıb, birtəhərlə canını kişinin əlindən qurtardı. İndi al xəbəri Qaraqaşdan, Qaraqaş bu qalmaqla bir həftə yük üstündə qaldı.
Bir gün arvad xörək bişirirdi, kişi də evdə oturmuşdu.
Qaraqaş birdən atılıb yükün üstündən yerə dedi:
— Arvad bir nimçə sıyıq çəkib qoydu ortalığa.
Bir də onu gördü bir nimçə sıyıq aş qurtardı.
Qaraqaş dedi:
— Arvad bir nimçə də xörək çəkdi.
Qaraqaş bu nimçə xörəyi də yedi.
Qaraqaş beləbelə bir qazan xörəyi yeyib, düzəldi yola.
Kişinin diliağzı quruyub, dedi:
— Arvad, bircə qapıları bağla, gəlməsin.
Arvad durub qapıları bağladı.
Oturub təzədən xörək bişirməkdə olsun, al xəbəri dərvişdən.
Dərviş ayılıb gördü ki, odunçunun arvadı yoxdu.
Durub gəldi o olan şəhərə.
Bir də gördü ki, Qaraqaş budu evdən çıxıb gedir.
Tez əlini atıb Qaraqaşı tutdu.
Bir tilsim oxuyub Qaraqaşı elədi bəniinsan.
Dedi:
— Ey oğul, səni mən dünyaya gətirmişəm. İndi sənə elə bir su verim ki, dünyada heç bir pəhləvanın gücü sənə çatmasın.
Amma gərək mənim dediklərimi yerinə yetirəsən.
Dərviş Qaraqaşa and verdi.
Qaraqaş andı qəbul eləyəndən sonra, dərviş cibindən bir şüşə çıxardıb verdi Qaraqaşa.
Qaraqaş şüşəni alıb çəkdi başına. — İndi mən yatıram.
Nəbadə mənim bu şeylərimə dəyəsən.
Mənim qarovulumu çək!
Dərviş bir tilsim oxudu, Qaraqaş oldu həminki Qaraqaş.
Özü də yıxılıb yatdı.
Haçandanhaçana dərviş ayılıb Qaraqaşa dedi:
— Ey oğlan!
Burdan gedərsən padşahın evinə.
Padşahın qızını götürüb gələrsən.
Amma qorxma, səni tuta bilməzlər.
Qaraqaş dərvişdən ayrılıb birbaş gəldi padşahın imarətinə.
Açıb qapını, girdi içəri, gördü ki, padşah xörək yeyir.
Qaraqaş əlini atıb padşahın xörəyini yeyib qurtardı.
Padşah baxıb gördü ki, bu xörəkdən heç doymadı.
Aşbazı çağırıb xəbər aldı:
— Ey, vələdəzna, bugünkü xörəyin niyə azdı? — Padşah sağ olsun, həmişəki qaydaynan sənə xörək çəkmişəm.
Qaraqaş vəzirin, vəkilin, padşahın arvadının başına da bu oyunu gətirdi.
Padşah bir də baxıb gördü ki, vəzir, vəkil, padşahın öz arvadı da gəlib çıxdı.
Başladılar aşbazdan şikayət eləməyə ki, bugünkü xörəyimiz az düşüb. — İndi ki, belədi, vurun aşbazın boynunu!
Cəllad gəldi.
Aşbazın qolun bağladılar.
Cəllad əl qaldırıb istədi aşbazın boynunu vura, Qaraqaş əlin atıb, tutdu cəlladın biləyindən.
Cəllad ha istədi əlin endirə aşağı, baxıb gördü ki, əli qalıb göydə.
Padşah biriki kərə qışqırdı:
— Qibleyialəm, əlimi tutublar, qolum işləmir.
Padşahın acığı tutub, durub düşüb taxtdan, alıb qılıncı cəlladın əlindən, istədi ki, aşbazın boynunu vura, Qaraqaş əl atıb tutdu padşahın biləyindən, elə sıxdı ki, qılınc əlindən düşdü.
Padşah iki saat özünə gəlmədi.
Vəzir, vəkil padşahı ayıldıb taxta çıxartdılar.
Padşah dedi:
— Vəzir, burada bir sirr vardı.
Aşbazlıq iş yoxdu.
Padşah aşbazı buraxdı.
Qaraqaş yapışıb padşahın tacından qoydu yerə.
Çıxıb getdi.
Padşah bu işə lap məəttəl qaldı.
Al xəbəri Qaraqaşdan.
Qaraqaş özün yetirdi padşahın xəzinəsinə.
Bir böyük çəngə qızıl götürüb üz qoydu evlərinə.
Gördü ki, qapıları bağlıdı.
Bir təpik qapıya çəkdi, qapı laxbalax açıldı.
Qaraqaş girdi içəri, qızılları anasının ətəyinə töküb çıxıb getdi.
Odunçunun arvadı qızılı görən kimi gözləri çıxdı kəlləsinə.
Kişi dedi:
— Arvad, dur uşağı qaytar!
Arvad durub çıxdı bayıra, gördü ki, Qaraqaş burada neyləyir.
Qayıtdı evə.
Kişi xəbər aldı:
— Bayırda adam nə gəzir. — Arvad, ta qapıları bağlama!
Qoy teztez gəlsin!
Ərarvad bu pulla qapıbacalarını qayırtdırıb, özlərinə ev azuqəsi, üstbaş alıb, şad gün keçirməyə başladılar.
Al xəbəri Qaraqaşdan.
Qaraqaş bu səfər özün verdi padşahın qızının otağına.
Birtəhərlə özün saldı içəriyə.
Gördü ki, padşahın qızı xörək yeyir.
Qaraqaş oturub qızla xörək yedi.
Padşahın qızı baxıb gördü ki, bu gün xörəkdən heç doymadı.
Sabahısı günün də xörəyi gəldi.
Yenə də doymadı.
Birdən başını qaldırıb yuxarı, gördü ki, başının üstə bir cüt çatma qaş var.
Qız barmağını dişləyib dedi:
— Ey diliqafil, bu filan cadukunun tüpürcəyindən əmələ gələn oğlandı.
Çünki padşah qızı hər bir tilsimi bilirdi, dinməyib gecəni rahat yatdı.
Günorta araya xörək gəldi.
Qız başlayıb yeyəndə Qaraqaş da oturub xörəkdən yedi.
Padşah qızı Pəri əlin uzadıb tutdu Qaraqaşın biləyindən, bir ismiəzəm oxuyub Qaraqaşın biləyini elə sıxdı ki, Qaraqaş çığırıb oldu on beş yaşında gözəl bir oğlan.
Pəri xanım bu gözəlliyi Qaraqaşda görən kimi könül verib dedi:
— Allah mənim istədiyimi yetirib.
Tez durub bir dəst mərdanə paltar çıxardıb geyindirdi Qaraqaşa.
Hər ikisi sərilib sarmaşıq kimi birbirinə, yatdılar.
Haçandanhaçana ayılıb Qaraqaş Pəri xanıma dedi:
— Ey qız, dərviş məni gözləyir.
Mən çox da sənin yanındayam, amma səni gərək dərvişə yetirəm. — Ey cavan, o çoxçox sənin kimi oğlanlar dünyaya gətirib, mənim kimi qızları həmin oğlanların vasitəsilə apartdırıb, qızla oğlanı həlak edib.
Gəl bu xam xəyaldan daşın!
Bir aynaya bax!
Qaraqaş aynaya baxanda özünü aynada gördü.
Pəri qəfildən Qaraqaşa bir sillə çəkdi.
Qaraqaş öyüyüb ağzından bir qurd saldı.
Pəri qurdu maşaynan tutub, Qaraqaşa görsədib dedi:
— Məni buradan aparıb dərvişə yetirincə bu qurd qarnında ilan olub, səni çalıb həlak edəcəkdi.
Pəri bu sözü deyəndən sonra, qurdu öldürüb atdı.
Qaraqaş işləri bu halda görəndə Pəriyə ürəkdən inanıb dedi:
— Dərviş lap göyə çıxsa da səni əldən verməyəcəyəm. İndi al xəbəri sənə verim dərvişdən.
Dərviş Qaraqaşı çox gözlədi, baxıb gördü ki, Qaraqaş gəlib çıxmadı.
Bir vürd oxuyub oldu göyərçin, qanad çalıb gəldi oturdu padşahın qızı Pərinin pəncərəsində.
Baxıb gördü ki, Qaraqaş Pəri xanımla bir keyfdə damaqdadı ki, gəl görəsən.
Dərviş bir başına, bir döşünə vurub dedi:
— Pəri xanım bütün tilsimlərin açarını bilirdi.
Bir tilsimdən başqa.
Dərviş nə ki tilsim bilirdi oxudu ki, Qaraqaşı qara daş eləsin, Pəri xanımı daşa döndərsin, gücü çatmadı.
Çatmayanda Pəri xanım bir qaqqanaq çəkdi.
Qaqqanaq çəkəndə ağzından bir qurtum alov çıxıb düşdü dərvişin üstə, dərviş od tutub yanmağa başlayanda tez özün atdı padşahın çarhovuzuna.
Baş vurub odun söndürdü, qalxıb göyə qışqırdı:
— Ey Pəri xanım, səninlə mənim aramda bir tilsim qalıb.
O tilsimi öyrəndim vay halına!
Dərviş üz qoydu İsfahan şəhərinə.
Gəzib, qoca bir cindar tapıb birbir tilsimləri öyrənməyə başladı.
Xəbər verim sənə kimdən, vəzirdən.
Vəzir bir gün səhər namazından qabaq əl qabına çıxmışdı.
Gördü ki, padşahın qızı Pəri xanımın otağından işıq gəlir.
Tez özün yetirdi bağa.
Gördü ki, hasar çox hündürdü.
Bir təhərlə dırmaşıb hasara, həyətə atıldı.
Amma vəzirin üzgözü, əlayağı cırmaqcırmaq oldu.
Özün bir təhərlə yetirdi Pərinin otağının pəncərələrinə.
Pəncərədən baxıb gördü ki, qız on beş yaşında cavan bir oğlanı oturdub dizinin üstə, bir keyfdədi ki, gəl görəsən.
Vəzirin ürəyi gedib tappadan gəldi yerə.
Vəzir axsaq qatır kimi ombasını çəkəçəkə durub getdi, birtəhər özün salıb yorğandöşəyə, arvadına da tapşırdı ki, kim məni xəbər alsa, deyərsən ki, vəzir bərk naxoşdu.
Vəzirin arvadı, bəli deyib öz işinə getdi.
Sənə xəbər verim Firəng padşahından1 Firəng padşahı elçi göndərdi bu padşahın üstünə ki, ya yeddi ilin bacxəracın versin, ya da ki, qızı Pəri xanımı.
Əgər verməsə, davamız davadı.
Firəng elçisi gəlib oturdu elçi daşının üstə.
Padşaha xəbər getdi ki, Firəng padşahı elçi göndəribdi.
Padşah əmr verdi ki, buraxsınlar gəlsin, görək nə üçün gəlibdi.
Firəng elçisi durub, ədəb salamını yerinə yetirib oturdu.
Padşah xəbər aldı:
— Firəng padşahı deyir ki, yeddi ilin bacxəracını versin.
Əgər xərac vermir, qızından əl çəksin.
Yox, qızından da əl çəkmir, davamız davadı. — Firəng padşahına deyinən on gün mənə vaxt versin.
Elçi durub Firəng torpağına getdi.
Padşah vəzir üçün adam göndərdi ki, Firəng padşahı bizdən bacxərac istəyir, durub tədbirə gəlsin.
Vəzir padşaha xəbər göndərdi ki, bərk naxoşam, gələ bilmirəm.
Axırda padşahın əlacı kəsilib durub gəldi vəzirin yanına. İçəri girib nə gördü.
Vəzir başgözün sarıyıb, əlqolunda da sağ islahat yoxdu.
Xəbər aldı:
— Vəzir, bu nə gündü düşübsən? — Aşna, bu pişik işi deyil.
Səndə sirr var, gəl düzün de!
Əgər düzün deməsən boynunu vurdurtduraram.
Vəzirin canına qorxu titrəməsi düşüb dedi:
— Padşah sağ olsun, and iç qəzəblənməyəcəksən, arada qan xatası olmayacaq, deyim.
Padşah əlacsız qalıb, öz ana südünə and içdi.
Vəzir necə görmüşdü, əhvalatı padşaha nəql elədi.
Padşah yerindən qalxıb dedi:
— Vəzir, qızıma böhtan demə!
Vəzir and içib özünü öldürdü. — İndi ki, belədi, dur məni apar oraya, görüm bu necə olan işdi.
O nə nakəsdi ki, mənim qızımla eyşişrətdə ola.
Dur məni oraya apar!
Vəzir durub ayağa, düşüb padşahın qabağına, gəldilər Pəri xanım olan imarətin qabağına.
Qaş qaralan kimi vəzir padşaha dedi:
— Padşah sağ olsun, çıx pəncərədən bax, gör nə görərsən.
Padşah çıxıb pəncərədən baxıb gördü ki, həqiqətdə qızının yanında bir olan var, bəeyni Rüstəmzal.
Padşah tez düşdü pəncərədən, dedi:
— Vəzir, cəlladı çağır gəlsin. — Padşah, özünə toxtax ver!
Burada cəllad iş görə bilməz.
Gəl gedək gecəni rahat ol, səhər bu işə əncam çəkərik.
Vəzirlə padşah evlərinə gəldilər.
Padşah gecəni səhərə kimi yata bilmədi.
Çünki xof almışdı onu.
Səhərnən durub vəzirdən məsləhətsiz Bəlğ pəhləvanı çağırtdırıb dedi:
— Qızımın yanında bir oğlan var.
Hərayna o oğlanı öldürsən, qızımı sənə verərəm.
Bəlğ pəhləvan çox güclü pəhləvandı.
Belə ki, bütün pəhləvanlar Bəlğin əlindən zağzağ əsirdilər.
Bəlğ pəhləvan durub pəhləvanlibas oldu, özün yetirdi Pərinin imarətinin qabağına.
Padşah da çıxıb eyvanından tamaşa edirdi.
Bəlğ pəhləvan biriki meydan gəzib elə bir nərə çəkdi ki, dağdaş titrədi.
Pəri xanım özünü dik atıb pəncərədən boylanıb baxıb gördü ki, Bəlğ pəhləvandı. İşi duyub gözlərindən qanlı yaş axıtdı.
Qaraqaş Pərini ağlayan görüb xəbər aldı. — Ey nazənin, nə üçün ağlayırsan? — Bir çıx pəncərədən bax, gör!
Qaraqaş pəncərədən boylanıb, Bəlğ pəhləvanı görüb Pəriyə dedi:
— Ey nazənin, elə bunun üçün qorxub ağlayırsan?
Bu saat düşüb onun atasına od vuraram. — Oğlan, ona Bəlğ pəhləvan deyərlər, səni iki barmağında boğar.
Hara gedirsən? — Mən gərək öz gücümü sınayam.
Pəri çox dedi.
Qaraqaş az eşidib özün tez atdı həyətə, dedi:
— Ey Bəlğ pəhləvan, məndə qaydadır, yolu düşmənə verərəm.
Bəlğ bu sözü Qaraqaşdan eşidən kimi əl atdı Qaraqaşın kəmərinə ki, götürüb vursun yerə.
Gördü ki, xeyr, bu bir qarış boy elə ağır şeydi ki, bunu yerindən tərpətmək mümkün deyil. — İndi ver növbəni mənə!
Bəlğ növbəni Qaraqaşa verəndə, Qaraqaş əlini atıb Bəlğin kəmərindən yapışıb bir nərə çəkdi, Bəlği qaldırıb göyün üzünə, elə vurdu yerə ki, heç tikəsi ələ keçmədi.
Padşah Bəlğ pəhləvanın öldürülməsini görəndə iki əli ilə başına vuraraq, vay sancılandım deyib, düşdü yorğandöşəyə.
Vəzir durub gəldi padşahın yanına ki:
— Sənə demədim səbr elə. — Vəzir, buna tədbir! — Tədbir odur ki, göndər Firəng qoşununun qabağına, canın qurtarsın.
Padşah razı olub Firəngə kağız yazdı ki, davamız davadı.
Bu tərəfdən də Qaraqaş üçün adam göndərdi ki, hüzuruna çağırsınlar.
Pəri xanımla Qaraqaş bağda gəzinirdilər.
Bir də gördülər ki, budu, yasavulların biri gəlib kəsdirdi bunların başının üstünü.
Pəri xanım dönüb yasavula acıqlandı:
— Ey çəpəldən əmələ gəlmiş, sən nə hədlə bura gəldin? — Xanım, bil və agah ol, padşah çox xahiş elədi ki, Qaraqaşı onun yanına göndərəsən.
Pəri xanım qorxuya düşdü.
Qaraqaş dedi:
— Ey nazənin, izin ver gedim. — Qorxuram atam səni öldürtdürə. — Nazənin, mən üç aylığam ki, mənim üçün qorxursan?
Bədəbəddə atanı da göndərərəm Bəlğ pəhləvanın yanına.
Sən izin ver mən gedim görüm nə deyir.
Bəlkə bir vacib sözü var.
Pəri izin verdi.
Qaraqaş izin alıb düşdü yasavulun qabağına.
Padşaha xəbər getdi ki, Qaraqaş gəlir.
Padşah qorxaqorxa Qaraqaşın qabağına çıxıb, yanında oturdub dedi:
— Ey oğlan, bizlərdə adətdi ki, şəhərimizə gələn qərib pəhləvanı birinci dəfə düşmən qabağına göndərərik.
Əgər salamat qayıtsa özümüzə dost bilərik. İndi səni Firəng qoşununun qabağına göndərirəm. — Nə deyirəm ki...
Göndərsən gedərəm. — Bir dəst dəmir paltar, poladdan qayrılmış Misri qılınc, otuz pud ağırlığında qalxan, bir yeyin at, dava günündə də beş pud düyünün xörəyin.
Padşah razı olub, əmr verdi bu şeyləri hazırlamağa.
Qaraqaş durub gəldi qızın yanına.
Pəri xanım gördü ki, Qaraqaş sağ və salamat gəlir.
Qulac qolun səridi Qaraqaşın boynuna, xəbər aldı ki:
— Sevgilim, necə oldu?
Atam niyə çağırtdırmışdı?
Qaraqaş əhvalatı nəql elədi Pəriyə. — İndi ki, belə oldu, atam sənə nə cür at versə nəbadə minəsən.
Deyərsən ki, bu atlar mənim altımda davam gətirə bilməz.
Onda atam sənə deyəcək, bəs hansı at xoşuna gəlir.
Deyərsən ki, qulaqsız boz at.
Alıb minərsən.
Pəri Qaraqaşın dərsini verib tamamladı.
Vaxt başa gəldi.
Firəng qoşunu gəlib yetişdi şəhərə.
Qaraqaş üçün adam gəldi ki, padşah hazırlığın görübdü.
Qaraqaş Pəri xanımla halallaşıb özün yetirdi padşahın hüzuruna.
Beş pud düyünün xörəyini sümüksüz ətlə yeyib tamam elədi.
Dəmir paltarı geyib üstündən qılıncını bağladı.
Padşah əmr elədi ki, at gəlsin.
Mehtərlər at gətirdilər.
Qaraqaş bir barmağın qoyub atın belinə, elə basdı ki, atın beli sındı, dedi:
— Padşah, bu at çox davamsızdı.
Padşah əmr verdi ki, at gəlsin.
Mehtərlər yüzə kimi at gətirdilər Qaraqaşın qabağına.
Qaraqaş baxıb atlara dedi:
— Padşah sağ olsun, bu atlar mənim altımda davam gətirə bilməz. — Bəs hansı atı istəyirsən? — Qulağı kəsik boz atı.
Padşah əlacsız qalıb əmr verdi ki, qulağı kəsik atı götürüb gəlsinlər.
Mehtər gedib qulağı kəsik boz atı götürüb gəldi.
Qaraqaş minib ata, üz qoydu meydana.
Firəng qoşunu baxıb gördü ki, bu padşah qoşunmoşun göndərmədi.
Amma haçandanhaçana bir nəfər pəhləvan gəldi.
Firəng qoşunu hazırlıq gördü, Qaraqaş da bu tərəfdən qılıncın sıyırıb həmlə elədi qoşuna.
Bir gün, bir günorta Firəng qoşunu ilə dava eləyib, Firəng qoşununu qırıb qaytardı dala.
Padşah bu gücü Qaraqaşda görüb adına təbil vurdurdu.
Qaraqaş dava meydanından qayıdıb əlüzünü yuyub, özün yetirdi Pərinin yanına.
Pəri Qaraqaşın sağsalamat qayıtmasından çox şad olub, o günü bütün fəqirfüqaralara aş payladı.
Bunlar burada qalsın, xəbər verim sənə kimdən, dərvişdən.
Dərviş bir çox şəhərlər gəzib bütün dünyada nə ki, tilsim vardı öyrənəndən sonra, bir neçə müddət özünü sınaqdan keçirib, üz qoydu Pəri olan şəhərə gəlməyə.
Sənə xəbər verim padşahdan.
Padşah bir gün oturub özözünə fikir elədi ki, bu nə işdi mən tuturam.
Bir gədənin birini salmışam qızımın yanına.
Sabah camaat mənə nə deyər?
Yaxşısı budu ki, vəziri çağırtdırım, bəlkə bir tədbir gördü.
Padşah vəziri çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, Qaraqaş sağ çıxdı davadan.
Bir tədbir gör! — Necə ki, demisən elə də elə! — Vəzir, mən onun ataanasını tanımıram, heç bilmirəm nə məkanın adamıdı.
Gül kimi qızı ona necə verim?
Bir tədbir gör! — Belə sənin gücün ona çatmaz.
Yaxşısı budu ki, qonaqlıq elə, xörəyin içinə zəhər tök, ölsün getsin.
Padşah razı oldu, tədarük görüb Qaraqaşı qonaq çağırdı.
Məclis rast olub, xörəklər çəkilib araya gələndə, Qaraqaşın xörəyinə zəhər tökdürdü.
Qaraqaş xörəyi yeyib üstündən bir qab da şərbət içdi.
Padşah baxıb gördü ki, heç bunun halına təfavüt eləmədi.
Məclis dağıldı.
Bu da durub getdi. — Vəzir, bəs niyə ölmədi?
Zəhəri ki, mən öz əlimnən tökmüşdüm.
Padşahı fikir aparmaqda olsun, sən xəbər al Pəri xanımdan...
Pəri gördü ki, Qaraqaş gəlir.
Bildi ki, Qaraqaşa zəhər veriblər.
Tez bir sillə Qaraqaşın üzünə çəkdi.
Qaraqaş bütün yediyini sifraq elədi.
Bir qab turş qatıq içib, rəngərufa gəldi.
Xəbər aldı ki:
— Bu nə olan əhvalatdı?
Qaraqaş dinmədi.
Hər ikisi qolqola verib gül bağına seyrə çıxdılar.
Bir xeylaq macal gəzib dolandılar.
Pəri xanım dedi:
— Ey sevgilim, mən çox yorğunam.
Gəlsənə bu çəmənlikdə bir qədər uzanaq.
Qaraqaş razı olub, otdan döşək düzəldib, güllərdən yastıq, dodaqdodağa verib uzandılar.
Bu uzanmaqla hər ikisini yuxu apardı.
Al xəbəri dərvişdən.
Dərviş şəhəri gəzəgəzə gəlib çıxdı gül bağına.
Girib bağa, bir xeyli gəzib dolandı, gördü ki, bağın bir guşəsində Qaraqaşla Pəri xanım yatıblar.
Dərviş Qaraqaşı görən kimi nə ki, tilsimlər vardı oxudu ki, Qaraqaşı tilsimə salsın.
Heç bir tilsim Qaraqaşa kar edə bilmədi.
Çünki məqsədi Qaraqaşı aparıb, sonra Pərini apartdırmaq idi, işi belə görəndə birdən Pəri xanım yadına düşdü.
Bir vürd oxuyub Pərini daha da gözəl elədi.
Belə ki, baxan Pərini tanıya bilməzdi.
Bir vürd də oxuyub Pəri xanımı yuxuluyuxulu atdı bir quyuya.
Özü də çıxıb getdi.
Al xəbəri Qaraqaşdan.
Qaraqaş ayılıb gördü ki, Pəri xanım yoxdu.
Durub hər yanı gəzdi, Pəri xanımı tapa bilmədi.
Tez pəhləvan paltarını geyib, minib atını, düşdü dəryayibidadə.
Gəzhagəz, gəlib çıxdı qaranlıq bir meşəyə.
Gördü ki, qabaqda bir koma görünür.
Qaraqaş atın sürüb çatdı komaya.
Gördü ki, burada qoca pirani bir kişi oturub, qabağında manqal, əlində batman kitab.
Kişi Qaraqaşı görən kimi başını qaldırıb dedi:
— Ey Qaraqaş, xoş gəlmisən!
Buyur otur!
Neçə vaxtdı ki, sənin yolunu gözləyirdim.
Qaraqaş düşüb atdan, atını yancidar eləyib oturdu! — Bilirəm Pərini axtarırsan, — deyib kişi kitabı açdı. — Ey Qaraqaş, sən iki zalım padşah, bir də dərviş öldürəcəksən.
Durub ayağa sandığı açıb, Qaraqaşa bir qılınc verib dedi:
— Bu qılınc səni bütün tilsimlərdən qurtaracaq.
Amma eşit və agah ol!
Dərviş Pərini günbatan tərəfdə iki dağın arasında bir quyu var, salıbdı haman quyuya.
Qabağına dörd qız çıxacaq.
Deyəcəklər ki, mən Pəriyəm.
Onları vurub öldürərsən.
Sonra üç qarıya rast gələrsən, onlar da deyəcək mən ananam.
Onları da vurub öldürərsən.
Qabağına dərya, meşə, nə çıxdı bu qılıncla vurub qırarsan.
Lap axırda qabağına bir qoca kişi çıxacaq.
Deyəcək mən atanam.
O haman dərvişdi, bacar onu öldür!
Elə ki, öldürdün, Pəriyə oxşar bir qız görəcəksən.
O sənin Pərindi.
Al, götür gəl!
Qoca abid sözün deyib vəfat elədi.
Qaraqaş qocanı dəfn eləyib getdi.
Neçə gün, neçə gecə yol gedib özün yetirdi iki dağın arasına.
Gördü ki, burada bir quyu var. dedi olsaolsa bu quyu olacaq.
Qaraqaş kəməndlə quyuya düşüb, bir o yana baxıb, bir bu yana baxıb, gördü ki, burada bir qapı var.
Girib qapıdan içəri, gördü ki, eynən Pəriyə oxşar bir qız çıxdı, dedi:
— Ey Qaraqaş, amandı, məni qurtar!
Qaraqaş çəkib tilsimli qılıncı, qızı iki böldü.
Qız ölən kimi tilsim qırılıb qabağına bir qapı çıxdı.
Qaraqaş gedib gördü ki, bu səfər də Pəriyə oxşar bir qız çıxdı.
Amma bu qızın əlində məşəl vardı.
Qaraqaş qıza bir qılınc vurdu, tilsimi qırıb irəlilədi.
Hə yavaşyavaş, dörd qızı öldürüb qurtarandan sonra, qabağına dərya çıxdı.
Bu dəryanın içindən də əjdaha, şir, pələng, bəbir, gürzə, ilan çıxmağa başladı.
Qaraqaş bunların hamısını qırıb qurtardı.
Lap axırda bir qoca kişi çıxıb dedi:
— Ey oğul, neçə vaxtdı sən hardasan?
Qaraqaş istədi çəkib qılıncı qocanı öldürə, qılınc qocanı tutmadı.
Qoca qaçıb oldu bir əjdaha.
Qaraqaş tilsimli qılıncla əjdahanı quyruğundan yaraladı.
Əjdaha dönüb sərildi Qaraqaşa.
Qaraqaş əl atıb əjdahanın ağzına, salıb qılıncı boğazının yoluna, burdu.
Əjdaha qışqırdı: Qaraqaş vay yandıma baxmayıb, əjdahanı öldürdü.
Özün yetirib Pəriyə, can deyib qucaqlaşdılar.
Qaraqaş minib atına, Pəri xanımı götürüb gəldi öz vilayətinə.
Al xəbəri padşahdan. İndi padşaha xəbər getmişdi ki, qızın Pəri xanımla Qaraqaş yoxa çıxıblar.
Padşah çox qəmli olub, qara geyib oturmuşdu.
Elə ki, xəbər çatdı padşaha ki, Qaraqaş gəlir, padşah çox şad olub çıxdı qızının pişvazına.
Gördü ki, yox, bu, qızı Pəri xanım deyil.
Qaraqaşdan xəbər aldı: Padşah təəccüb elədi, dedi:
— Vəzir, bu nə olan işdi? — Padşah sağ olsun, bu sənin qızın deyil.
Bunlar birbirilə çəkişməkdə olsunlar, Pəri xanım Qaraqaşa dedi:
— Mən hələ tilsimdən qurtarmamışam.
Gərək mənim üçün ilanlar padşahının qızının ətindən gətirəsən ki, mən əti üzümə çəkəm sağalam. — O qızı necə ələ gətirmək olar? — Gedərsən sarı dağa.
Həmin qız bir ilandı.
Səni görən kimi çıxıb cildindən gələcək sənə tərəf.
Sənə deyəcək: oğlan, al məni!
Sən də razı olarsan.
Gecə hər ikiniz bir yerdə yatan məqamda onun sağ əlinin çeçələ barmağını kəsərsən.
Kəsən kimi qız öləcək.
Onda ətindən kəsib gətirərsən.
Amma nəbadə başını kəsəsən.
O qızın canı sağ əlinin çeçələ barmağındadı.
Əgər o qızın ətindən götürüb gəlməsən, mən bir aydan artıq qalmayıb öləcəyəm.
Pəri sözün tamam elədi.
Qaraqaş ata minib üz qoydu getməyə.
Al xəbəri padşahdan.
Padşah xəbər tutdu ki, Qaraqaş yoxdu, dedi:
— yaxşı oldu ki, Qaraqaş getdi.
Qızı əlindən aldım.
Padşah bir də vəziri çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, bir yaxşıyaxşı bax, gör bu mənim qızımdı, ya yox? — Padşah sağ olsun, sənin qızın deyil.
Padşah durub bu sözdən sonra gəldi Pəri xanımın yanına, dedi:
— Ey qız, gərək mənə gedəsən! — Ata, mən sənin qızınam. — Yalan deyirsən, çəpəl!
Sən mənim qızım haradan oldun?
Pəri xanım atasına çox yalvardı ki, mən sənin qızınam, padşah az eşidib dedi:
— Pəri xanım baxıb gördü ki, atası bundan əl çəkməyəcək, əlacı kəsilib atasını itələyib atdı bayıra.
Padşahın başıgözü əzilib, bir neçə gün yorğandöşəkdə yatdı, sağalandan sonra durub yenə gəldi qızının yanına, dedi:
— Ey qız, mənə gedirsən, ya yox?
Pəri xanım atasının təklifini rədd edəndən sonra, padşah durub gəldi, taxtına çıxıb, cəllad göndərdi ki, Pərini tutub salsınlar zindana.
Pəri xanım zindanda qalmaqda olsun, al xəbər verim sənə kimdən, Qaraqaş.
Qaraqaş gedib həmin yerə çatdı.
Bir də gördü ki, qabağına bir qız çıxdı. — Oğlan, gəl al məni!
Qaraqaş razı oldu.
Yatmaq məqamı gələndə Qaraqaş qızın çeçələ barmağını kəsib, ilanlar padşahının qızını cəhənnəmə vasil elədi.
Qızın ətindən götürüb mindi atına, gəldi Pəri xanımın yanına.
Gördü ki, Pəri xanım yoxdu, amma bağban qara geyib oturub.
Xəbər aldı:
— Ey bağban, niyə qara geymisən? — Padşah öz qızı Pəri xanımı salıbdı zindana, bu gün boynunu vurduracaq.
Qaraqaş bu sözü eşidən kimi çəkib atını padşahın imarətinin qabağına, elə bir nərə çəkdi ki, gəl görəsən.
Sonra üzün tutub padşaha dedi:
— Ey zalım padşah, Pəri xanımı səndən istəyirəm.
Çəkib qılıncı, padşaha danışmağa macal verməyib, özün vurdu dəryayiləşkərə.
Qırıb çatdı qoşunu, yetirdi özünü padşahnan vəzirə.
Hər ikisini cəhənnəmə vasil elədi.
Çatıb zindana, qapıları sındırıb Pəri xanımı azad elədi. — Atam məni almaq istəyirdi.
Qaraqaş güləgülə dedi:
— Atanı çoxdan cəhənnəmə vasil elədim.
Pəri xanım qucaqlayıb Qaraqaşı öpəndən sonra, ilan qızının ətini alıb Qaraqaşdan çəkdi üzünə.
Elə orda tilsimdən çıxıb oldu əvvəlki Pəri xanım.
Qaraqaş Pəri xanımı götürüb gəldi, yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib aldı.
Sonra, camaat Qaraqaşı tikdi padşah.
Bir müddət padşahlıq eləyəndən sonra birdən anası yadına düşdü.
Adam göndərib ataanasını çağırtdırdı.
Özün onlara tanış verəndən sonra, başına gələni anası üçün danışıb dedi:
— Ata, bu taxttac sənin, mən də sənin pəhləvanın.
Qaraqaş tacı atasının başına qoyub, özü də oldu atasına pəhləvan.
Təzədən toy edib başladılar şadlıqla gün keçirməyə.
Dedim getmə, qal, Sən ol abdal.
Mən olum diləfkar.
Dilimdən nə dedim yarə, Eşq odunu bəyan eylə.
Ya məni öldür, qan elə, Ya seyrağıbı gözdən sal.
Bəli, biri varımış, biri yoxumuş, Allahdan başqa heç kəs yoxumuş.
Bir padşah varımış.
Bu padşahın dövlətimalı, cahcalalı başdan aşmışdı, amma övlad üzünə həsrət qalmışdı.
Bu padşah çox arvad alır, heç birindən övladı olmurdu.
Münəccimlər bunun taleyinə baxıb deyirlər ki, gərək bir naxırçı qızı alasan, ondan övladın olsun.
Padşah münəccimlərin sözündən çıxmayıb, fağır bir naxırçı qızı alır.
Padşahdan bu arvadın boynuna uşaq düşür.
Bəli doqquz ay, doqquz gün, doqquz gecə doqquz saat, doqquz saniyə keçəndən sonra arvad naxoşlayır.
Padşahın baş hərəmi öz vəzirinin bacısı idi.
Bu, arvadları başına toplayıb dedi:
— Necə olsun ki, biz arvadlardan uşaq olmasın, ancaq naxırçı qızından uşaq olsun?
Naxırçı qızı doğandan sonra biz tay gözdən düşəcəyik.
Baş hərəm bir küpəgirən qarı çağırıb əhvalatı ona söylədi.
Qarı əvvəl bunu boynuna götürmədi.
Bir qədər qızıldanzaddan boyun olandan sonra öz üstünə götürdü ki, mən mamaynan işi düzəldərəm.
Baş hərəm dedi:
— Necə düzəldərsən?
Qarı dedi:
— Arvad doğanda nə təhər olursaolsun uşağı gizlədib, onun yerinə it küçüyü qoyduraram.
Qarı mamanı öyrədib ona çoxlu pul verdi.
Bəli, vaxt yetişdi, arvad doğan zaman onun iki gözəl uşağı oldu.
Mama o saat uşaqları gizlətdi, yerinə it küçüyü qoydu və padşaha tez xəbər yetirdi ki, arvadın it küçüyü doğmuşdur.
Padşah qəzəblənib, əmr etdi ki, dərhal arvadı zindana salsınlar.
Amma vəzir qabağa yeriyib dedi:
— Qibleyialəm, bu yaxşı iş deyil.
Təzə doğan arvadı zindana salmaq sizə yaraşmaz.
Başqa yerdən eşidib bizə gülərlər.
Yaxşısı budur ki, arvadı qov, şəhərin bir kənarında, bir xaraba yerdə qalsın.
Gündə xörəkmörəklərin artıqlarından göndərərik, birtəhərnən dolanar.
Baş hərəm yenə qarını çağırtdırıb uşaqların halını soruşdu.
Qarı dedi:
— Xanım, bir qutu qayıtdırıb, uşaqları içinə qoyub, atdıq dənizə.
Sizə xəbər verim qutudan.
Dəryanın üzündə qutu üzəüzə getdi çıxdı bir dəyirmana.
Dəyirman çı dən üyüdən yerdə gördü ki, dəyirman daşı dayanıb.
Yuxarı çıxıb gördü ki, dəyirmanın novuna bir qutu ilişib.
Tez qutunu gətirdi, açıb gördü ki, iki körpə uşaqdı.
Həmin dəyirmançının heç uşağı olmamışdı, uşaqları evə gətirib arvadına dedi:
— Arvad, övladımız yoxdu deyən, Allah bu uşaqları bizə yetirib.
Gərək bunlara öz gözümüzün işığı kimi baxaq.
Bu münvalnan uşaqlar on beş yaşına yetişdilər.
Dəyirmançı ilə arvadı öldü, bir bacı, bir qardaş qaldılar.
Bir gün qardaş yuxuda gördü ki, bir at dayanıb qapıda, buna deyir ki, gəl mənnən gedək, axırın xoşbaxtlıqdır.
Oğlan yuxudan oyanıb gördü ki, bacısı yatıbdı.
Eşiyə çıxdı, gördü ki, doğrudan da eşikdə bir at dayanıb.
Rəvayətə görə at yel atı imiş.
At dilə gəlib dedi:
— Ay oğlan, min belimə, gedək, səni elə bir yerə aparacağam ki, orda xoşbaxt olacaqsan.
Oğlan tez ata minib, yola düşdü.
At yel kimi uçurdu.
Dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi get ha get, bir qalaçaya yetişdilər.
At dayanıb dedi:
— Oğlan, düş.
Oğlan düşüb qalaçaya yaxınlaşdı.
Gördü ki, qırx ərşin ucalıqda bir hasarlı qalaçadı.
Həmin qalaçanın da böyük bir dəmir qapısı var.
At dedi:
— Oğlan, mən gedirəm, sən burada qalarsan.
Hər vaxt sənə lazım olsam, bu tüklərimdən oda tutarsan, hazır olaram.
Oğlan qapıya yaxınlaşıb, bir təkan vurdu.
Qapı açılmadı. İkinci təkan vuranda qapı açıldı.
Oğlan içəri girib gördü ki, burda birbirindən bəzəkli qırx otaq var.
Otaqları birbir gəzdi, amma heç bir adam görmədi.
Bəli, üç gün burda qalandan sonra yadına düşdü ki, bacısını da bura gətirmək lazımdı.
Tez tükü oda tutdu, at hazır oldu.
Ata minib yola düşdü.
Bir neçə saatdan sonra bacısının yanına gəldi.
Bacısı üç gün idi ki, fikir eləyib ağlayırdı.
Qardaşının gəlməsini görüb yaman sevindi.
Qardaşı dedi:
— Bacı, tay durmaq vaxtı deyil, bizim qismətimiz başqa yerdədi.
Dur min tərkimə bərabər gedək.
Bacısı durdu ayağa, ikisi də birdən mindilər ata.
At bunları həmin qalaçanın yanına gətirdi.
Oğlan ipək dəsmalını çıxarıb atın tərini sildi.
Keçdilər otağa, birbir otaqları gəzib, bacısına göstərdi.
Bacısı da bu imarəti bəyəndi.
Bunlar burda qalmaqda oldular.
Bunların səsləri, soraqları hər yerə yayıldı.
Hamı danışırdı ki, bəs filan qalaçada bir bacıqardaş yaşayır.
Qız olduqca gözəl, qardaşı da pəhləvandı.
Gündə ov ovlayıb gətirir.
Bunlar burda yaşamaqda olsunlar, gəl sənə xəbər verim baş hərəmdən.
Gözünə döndüyüm padşahın baş hərəmi eşitdi ki, bəs filan yerdə bir bacıqardaş şad gün keçirirlər.
Tez qarını çağırıb dedi:
— Qarı nənə, nə təhər olmuş olsa, bu gün mənə bir xəbər gətirməlisən, görək o oğlannan qız kimdi.
Qarı əvvəlcə getmək istəmədi.
Axırda baş hərəm bir qədər qızıldanzaddan verdikdən sonra qarı dedi:
— Buy, qarı nənən sənə qurban, niyə getmirəm, gedərəm, bir də üstəlik.
Qarı çadrasını başına saldı.
Yavaşyavaş gedib özünü qalaçanın yanına yetirdi.
Başladı ahvaynan qapını döyməyə.
Oğlan ova getmişdi, evdə yoxudu.
Qız qapını açdı, gördü ki, bir nəfər qarıdı.
Qarı qızı görən kimi dedi:
— Buy, qarı nənən sənə qurban, heç rəvadı ki, sənin kimi gözəl, göyçək bir qız bu qalaçada tək tənha qalsın?
Heç kəsin xəbəri də olmasın?
Bəs kişi xeylağındanzaddan nəyin var?
Qız dedi:
— Qarı nənə, bir qardaşım var, o da ova gedib.
Qarı əhvalatı bilib durdu getməyə.
Çadrasını başına salıb dedi ki, darıxma qızım, mən teztez gələrəm, söhbətdənzaddan elərik, günün xoş keçər.
Qarı mürgüləyəmürgüləyə özünü baş hərəmin yanına yetirdi.
Baş hərəm oturub fikir edirdi ki, görəsən qarı nə xəbərnən gələcək.
O, yəqin eləmişdi ki, bu oğlannan qız həmin padşahın naxırçı qızı arvadından olan uşaqlardı.
Odur ki, çarə axtarırdı ki, onları yox eləsin, bu vaxt qarı tövşüyətövşüyə özünü yetirib dedi:
— Xanım, həmin qalaçada bir oğlan və bir qız yaşayır, özləri də bacıqardaşdılar.
Baş hərəm tez barmağını dişləyib dedi:
— Aha, ey diliqafil, bu həmin uşaqlardı.
Mən nə təhər eləyim ki, onların başın batırım.
Qarını çağırtdırıb dedi:
— Qarı nənə, bu səfər sənə bir çətin işim düşüb.
Nə təhər olursa olsun, gərək ona əməl eləyəsən.
Qarıda adətdi, bir az nəmnüm eləyər.
Bu qarı da bir az nəmnüm eləyib dedi ki, nə buyurursan, xanım?
Xanım dedi:
— Gərək yenə gedəsən həmin qalaçaya, birtəhər eləyib o qızı başdan çıxarasan ki, qardaşını bir gedərgəlməz yola göndərsin.
Qarı əvvəl boyun olmadı, sonra qızılları görən kimi razı oldu.
Yenə çadrasını başına örtüb dedi:
— Buy, qarı nənən sənə qurban, o mənim əlimdə asan bir şeydi, düzəldərəm gedər, geri qayıtmaz, — deyib üz qoydu qalaçaya sarı.
O gün oğlan yenə şikara getmişdi.
Qarı qapını döydü.
Qız gəlib qapını açdı, gördü ki, qarıdı, bunu otağa apardı.
Qarı bir xeyli söhbətdən sonra dedi:
— Qarı nənən sənə qurban, heç yaraşar ki, sənin kimi alagözlü, qələm qaşlı gözəl qız bu qalaçada tək qalsın?
Yaxşısı budur ki, qardaşını göndər getsin Yəmən səhrasında olan rəngbərəng ağacı gətirsin.
O ağac gələr sizin həyətinizdə olar.
Yenə sən ona baxıb fərəhlənərsən.
Qarı bu söznən qızın ağlını aldı.
Qız da razı oldu.
Qarı gedəndən sonra qız başladı qaşqabağını tökməyə.
Qardaşı ovdan gəlib gördü ki, bacısı fikirlidi.
Yanına gəlib soruşdu:
— Nə olubdu belə fikirlisən?
Məgər mən ölmüşəm ki, fikir çəkirsən?
Bacısı ağlamsınıb dedi:
— Necə fikir çəkməyim, ölənəcən mən bu dörd divarın arasından çıxmayacağam.
Mən burda darıxıram.
Gərək gedəsən Yəmən çölündə olan rəngarəng ağacdan bir yarpaq gətirəsən.
Qardaşı gülümsünüb dedi:
— Yaxşı, bundan ötrü də adam keyfini pozar?
Bu ki mənim əlimdə su içimi kimi bir şeydi.
Qardaşı gəldi atın yanına, yəhəri atın belinə qoyub, oraburasını tumarladı.
At ona dedi:
— Oğlan, bəs hara gedirsən?
Oğlan dedi:
— Bacıma filan ağacın yarpağından gətirməyə gedirəm.
At dedi:
— Oğlan, o yer qorxulu yerdi, ora gedən gəlməz.
Ancaq sən mən deyənə qulaq asarsan.
Min mənim üstümə gedək.
Oğlan atın üstünə minib onu məhmizlədi.
At yel kimi uçdu.
Çox gedib, az gedib böyük səhrada bir qalaçaya yetişdilər.
Oğlan gördü ki, qırx arşın hündürlükdə bir hasardı.
At dedi:
— Sən bərk dur, qorxma, mən özümü atacağam hasarın o tayına.
Həyətdə hər nə qədər desən naznemət vardır.
Görəcəksən ki, bir tərəfdə bir gözəl xanım oturubdu.
Onun qırx hörüyü var.
Hər hörüyünü bir qız tumarlayır.
O biri tərəfdən görəcəksən ki, bir bığıburma keçəpapaq oturubdu ki, yanında qırx nəfər qulluqçusu var.
Bir tərəfdə at, o biri tərəfdə it bağlanıbdı.
Həyət nə həyət adamın ağlın başından çıxardır.
Sən bunların heç birisinə fikir verməyib, həyətin ortasındakı rəngarəng ağacdan bir yarpaq qopardarsan.
Yarpağı qoparandan sonra it başlayacaq hürməyə, at başlayacaq kişnəməyə, qulluqçular hər tərəfdən hücum eləyəcəklər səni tutmağa.
Sən bunların heç birisinə qulaq asmayıb üstümdə bərk durarsan.
Bunu deyib, at barıdan tullandı.
Oğlan baxdı ki, doğrudan da atın dediyindən bir az da artıq bəzəkdüzəkli, naznemətli bir həyətdi.
Bunların heç birisinə fikir verməyib, özünü yetirdi ağacın yanına.
Ağacdan bir yarpaq qopardıb getmək istədi.
Hər tərəfdən qışqırbağır qopdu, ancaq özünü sındırmayıb, atın üstündə bərk durdu.
At hasarı aşıb yel kimi gəldi.
Yetişdilər öz qalaçalarına.
Atdan düşüb, tərini öz ipək dəsmalıynan silib, atı buraxdı.
Baxıb gördü ki, ağac bunlardan qabaq gəlib həyətdə bitibdi.
Bacısı ağaca tamaşa eləyir.
Ağac nə ağac, gün vuran kimi hər yarpağı bir rəngə çalır, parpar parıldayır.
Bir neçə gün bu qaydaynan qız gününü keçirdi.
Bəli, baş hərəm eşitdi ki, oğlan yenə salamat qayıdıb.
Neyləyim, neyləyim deyib fikirləşdi.
Yenə qarını çağırıb, yanına dedi:
— Qarı nənə, bir işim düşübdü sənə.
Qarı əvvəlkindən də artıq nəmnüm eləməyə başlayıb dedi:
— Qarı nənən sənə qurban, xəstəyəm, vallah, heç yana gedəsi deyiləm.
Xanım bir qədər pul göstərən kimi, qarının gözləri parpar çaldı.
Qarı pulu görən kimi dedi:
— Neyləyim?
Xanımsan, deyirsən gərək gedəm.
Xanım dedi:
— Qarı nənə, oğlanı bu səfər elə bir yerə göndərərsən ki, getsin gəlməsin.
Qarı dedi:
— Bax, mənim bu gözlərim üstə, oğlanı göndərərəm gedər Qırx Qönçə xanımı gətirməyə.
O elə bir yerdədi ki, ora quş quşluğuynan qanad sala bilməz.
Xanım razılaşıb bərkbərk tapşırdı ki, tez oğlanı həmin səfərə göndərsinlər.
Qarı başmaqlarını geyib üz qoydu qalaçaya sarı getməyə.
Qalaçaya yetişib qapını döydü.
Qız gəlib qapını açıb qarını yuxarı apardı.
Qarı ağacı həyətdə görəndə qıza dedi:
— İndi gördün ki, bir az qəlbin açılır? İndi qardaşın sənin üçün gedib Qırx Qönçə xanımı da gətirsə, sənnən yoldaş olar, ta heç qəlbin tutulmaz.
Bu söz qızın beyninə batdı.
Qarı xatircəm olub getdi.
Yenə oğlan ovdan gəlib gördü ki, bacısı qaşqabaqlıdı.
Yanına gəlib dedi:
— Bacı, yenə nə olub sənə, qaşqabağını tökübsən?
Bacı dedi:
— Əlbəttə, tökərəm, təktənha qalıram burda, ürəyim partlayır.
Getdin ağacı gətirdin, bir qədər ürəyim açıldı. İndi də gedib Qırx Qönçə xanımı gətirsən, həm sənə yoldaş olar, həm də mənə.
Qardaşı razı olub dedi:
— Elə bundan ötrü ürəyini pozursan?
Oğlan o saat gedib əhvalatı ata nəql elədi.
At dedi:
— Oğlan, xəbərin var ki, bu səfər ölümə gedirsən?
Oğlan dedi:
— Bilsəm ki, gedib gəlməyəcəyəm, yenə gedəcəyəm.
At dedi:
— Elə isə min belimə, ancaq mən dediyimdən çıxma.
Oğlan ayağını qoydu üzəngiyə, at yel kimi götürüldü.
Günə bir mənzil, teyyimənazil, get ha get özlərini yetirdilər həmin qalaçaya.
At bir yerdə durub dedi:
— Oğlan, yenə mən atılacağam həmin yerə.
O şeyləri ki keçən gün görmüşdün, yenə həmin şeyləri görəcəksən.
Görəcəksən ki, Qırx Qönçə xanım qırx qulluqçusuynan həyətdə oturub.
Yetişib yapışarsan qızın qolundan.
Qız getmək istəməyəcək, nə qədər yalvarsa qulaq asma, elə ki dedi:
— Həzrəti Süleyman eşqinə burax məni, sənnən gedəcəyəm, onda burax.
Həmin saat alarsan qızı tərkinə, mən sizi kənara çıxaracağam.
Nəbadənəbadə qızın dilinə inanasan ha!
Yoxsa qulluqçular həmin saat səni parçaparça edərlər.
Oğlan atın dediyi kimi elədi.
At birdən atıldı həyətə.
Oğlan gördü ki, Qırx Qönçə xanım oturub öz qulluqçularıynan.
Özünü onun yanına yetirib tutdu əlindən. İstədi ki, qaldırıb ata mindirsin, qız başladı yalvarmağa:
— Sən Allah, mənə dəymə, mən sənnən gedərəm, burax məni, mən söz verirəm sənlə getməyə.
Oğlanın ürəyi yanıb istədi ki, qızı özbaşına buraxsın.
At silkələndi.
Oğlan tez başa düşdü, yenə qızın əlindən dartmağa başladı.
Qız bu səfər dedi ki, Həzrət Süleyman eşqinə mən söz verirəm sənnən getməyə, məni burax.
Oğlan qızı buraxdı.
Qız atılıb mindi oğlanın tərkinə.
At quş kimi hasarı aşıb yel kimi gəlib qalaçaya çatdı.
Atdan düşüb yuxarı çıxdılar.
Oğlan yenə atın tərini silib buraxdı.
Qız gördü ki, qardaşı bir gözəl qıznan gəlir.
Özünü tez yetirib, qucaqlaşıb, öpüşdülər.
Xoşbeş, on beşdən sonra başladılar gün keçirməyə.
Gəl sənə xəbər verim padşahdan.
Bir gün padşah vəzirə dedi ki, vəzir hazırlaş bir şikara çıxaq.
Vəzir işi əvvəldən bilirdi, əgər işin üstü açılsaydı padşah vəziri, bir də bacısını öldürəcəkdi.
Vəzir naəlac qalıb hazırlıq apardı.
Qıznan oğlan olan qalaçanın yanında böyük, güllü bir çəmən var idi.
Padşahın fikri həmin yerə getmək idi.
Qərəz, hazırlaşdılar, at, qatır, dəvə yükləriynən bir qədər qoşun götürüb şikara çıxdılar.
Özləri də gəlib həmin qalaçanın yanında çəmənlikdə düşdülər.
Oğlan gördü ki, padşah öz qoşunuynan gəlib bunların çəmənliyində düşdü.
Fikir elədi ki, gedib desin ki, nə haqnan mənim çəmənliyimə düşübsən.
Bu vaxt bacısı dedi:
— Qardaş, necə olsa, yenə qoca padşahdı.
Sənə yaramaz ona elə sözlər deyəsən.
Get xoş gəldin de, görüş.
Oğlan padşahın yanına gəldi, baş əyib salam verdi.
Oğlan doğrudan da gözəl oğlan idi.
Padşah oğlanı görən kimi, ona ürəkdən məhəbbət bağladı.
Çayçörək yeyib qurtardıqdan sonra soruşdu:
— Bəs sənin adın nədi?
Oğlan dedi:
— Nəsir, dəyirmançı oğluyam.
Bu sözü eşidən kimi, elə bil padşahın başına bir qazan isti su tökdülər.
Öz — özünə fikirləşdi, sən padşah olasan, səndən olan övlad it küçüyü, amma dəyirmançıdan belə gözəl övlad olsun.
Bunu fikir eləyib əhvalı qarışdı.
Vəzirə dedi ki, hazırlaş, başım ağrıyır, getməliyəm.
Bunlar durub səfərdən qayıtdılar, oğlan da durub qayıtdı öz evinə.
Baş hərəm günügündən fikir eləyirdi ki, ay dadibidad, bu oğlan yenə də sağsalamat qayıtdı.
Tez hərəmlərdən bir neçəsini çağırıb, məsləhət elədilər ki, bir çarə tapsınlar.
Hamısı bu fikrə gəldilər ki, qarının əliynən oğlanı ağır səfərə göndərsinlər.
Səhər baş hərəm qarını çağırtdırıb dedi:
— Qarı nənə, bilmirəm, göydə Allah, yerdə sən, bu səfər nə təhər olmuşolsa, o oğlanı yox eləməlisən.
Qarı nənə nəmnüm eləməyə başladı.
Sonra qızılın ucunu görən kimi razı oldu.
Qərəz, qarı bir neçə qızıl alandan sonra yavaşyavaş qalaçaya tərəf getdi.
Qız iki gün idi ki, naxoşlamışdı.
Bir təhər hiyləynən qapını açıb qızın yanına çıxdı.
O yandan bu yandan söhbət eləyəndən sonra qıza dedi:
— Mən dediyimə qulaq asmasan, günügündən saralıb solacaqsan.
Qız dedi:
— Nə çarə eləyim, qardaşım Qırx Qönçə xanımı gətirib onunla gündə keyf eləyirlər.
Mən də burda yorğandöşəkdə qalmışam.
Qarı dedi:
— Sənə bir yaxşı məsləhət eləyim.
Qardaşını çağırıb ona de ki, getsin qara dev yurdunda olan ağ almadan gətirsin.
Hərgah o almaları gətirsə, onnan birini soyub yeyən kimi sağalıb durarsan ayağa.
Qız qarının sözünə inandı.
Bir azdan sonra qardaşı gəlib, bacısının halını soruşdu.
Bacısı dedi:
— İkiüç gündü ki, yorğandöşəkdə yatıram, heç mənə davadərman eləmirsən.
Qardaşı dedi:
— Nə istəyirsən eləyim.
Qız dedi:
— Gərək gedəsən qara dev yurdunda olan ağ almadan gətirəsən, mənim dərmanım ancaq odu.
Oğlan gəlib Qönçə xanımın yanında əhvalatı ona bildirdi.
Qırx Qönçə xanım dedi:
— Ora gedərgəlməz yoldu.
Orda yeddi dev var.
O devlərin əlinə düşən salamat qurtarmaz.
Oğlan cavab verdi:
— Bacıma söz vermişəm, ölüm də olsa gedəcəyəm.
Qırx Qönçə xanım dedi:
— Elə isə al üç dənə tükü, işin bərkə düşəndə bunun birisini tutarsan oda, nə təhər olmuş olsa, mən sənin imdadına çataram.
Oğlan bunlarla görüşüb atın yanına gəldi.
Atın yanlarını tumarlayıb yəhərini belinə qoydu.
At dedi:
— Oğlan, yenə qızın sözünə baxıb ölümə gedirsən, gəl bu yoldan qayıt.
Oğlan dedi:
— Mənim xasiyyətimi bilirsən, ölümə də olmuş olsa gedəcəyəm.
At dedi:
— Elə isə min üstümə, yola düşək.
Oğlan ata süvar oldu, atı məhmizləyib yola düşdü.
Gün bir mənzil, teyyimənazil, get ha get özlərini böyük bir dağın ətəyinə yetirdilər.
At dayanıb dedi:
— Oğlan, mən burda duraram, sən gedərsən o iki dağın arasına.
Qabağına böyük bir meşəlik gələcək, o meşəliyin içində tək imarət görəcəksən. İmarətin qabağında bir çeşmə, çeşməni də başında yeddi dev görəcəksən.
Bu devlər dəyirman daşlarını oynatmağnan məşğuldular.
Sən ora gedən kimi sənə hücum edəcəklər.
Əgər fürsəti düşmənə versən, onda sağsalamat qayıtmayacaqsan.
Yox, sən onları qabaqlayıb öldürsən, onda almanı qoparıb qayıdarsan.
Alma ağacı evin qabağındakı həyətdədi.
Ancaq yenə tapşırıram, nəbadənəbadə devlərin sözünə inanıb fürsəti onlara verəsən ha!
Oğlan atı orda qoyub başladı getməyə.
Bir xeyli gedəndən sonra girdi meşəliyin içinə.
Bir qədər meşəliknən gedib at deyən imarətə rast gəldi.
Gördü həmin yeddi dev bir böyük dəyirman daşını oynadır.
Oğlanı görən kimi Qara dev qışqırdı:
— Aha, ay bəniadəm, sən bizim əlimizə yaxşı düşmüsən. İndi biz səni öldürərik, — belə deyib dəyirman daşını fırladıb oğlana tərəf atdı.
Oğlan başını əydi, dəyirman daşı üstündən ötdü.
Oğlan qılıncı siyirib devə endirdi.
Dev iki parça olub yerə düşdü.
O birisi devlər bunu görüb qaçmağa başladılar.
Belə ki, oğlan özünü həmin ağ alma ağacının yanına yetirib almadan bir xurcun yığdı.
Qayıdıb gəlmək istəyəndə hər tərəfdən səslər eşidilirdi: "Ay aman, qoymayın, tutun!" Oğlan bu səslərə fikir verməyib geri baxmadı.
Gəlib dağın ətəyində, yenə öz atına süvar olub yola düşdü.
At yel kimi uçub, qantər içində oğlanı mənzilə yetirdi.
Oğlan tez atdan düşüb ipək dəsmalnan atın tərini sildi və almaları da aparıb bacısına verdi.
Bacısı almalardan birini yeyib ayağa durdu.
Bunlar burda qalmaqda olsun, gəl sənə kimdən xəbər verim, baş hərəmdən.
Baş hərəm gecəgündüz yata bilməyib fikir eləyirdi ki, hərgah məsələnin üstü açılarsa, padşah bunu və vəziri öldürəcəkdir.
Odu ki, istəyirdi ki, oğlanın başını batırsın.
Bu səfər də eşitdi ki, oğlan salamat qayıdıb.
Qarını çağırıb dedi:
— Qarı nənə, məni balalarının başına çevir.
Bizim bu fəndimiz baş tutmasa, tay ölümümüz yaxınlaşır.
Qarı cavab verdi:
— Tay mənim fəndim yoxdu.
Rəngbərəng ağac dalınca göndərdim, salamat qayıtdı.
Qırx Qönçə xanımın dalınca göndərdim, salamat qayıtdı.
Axırda yeddi dev yurdundakı ağ alma dalınca göndərdim, yenə salamat qayıtdı.
Tay mənim işlədəsi fəndim yoxdu.
Baş hərəm dedi:
— Qarı nənə, bir iş var, əgər bunun dalınca da göndərsən, ümid var ki, tay salamat qayıtmasın.
Qarı dedi:
— O nədi?
Baş hərəm dedi ki, bir təhər eləyib oğlanı Qırx Keçəpapağın dalınca göndərmək lazımdı.
Özün bilirsən ki, oraya quş quşluğuynan qanad sala bilməz.
Qarı razı olub qızın yanına getdi.
Qız yenə bikef oturub fikir edirdi.
Gördü ki, qarı pilləkənlərdən yavaşyavaş çıxır.
Qarı ona yaxınlaşıb, dilini işə salıb dedi:
— Qadanbalan alım, Allaha şükür, deyəsən sağalmısan.
Qız dedi:
— Bəli, qarı nənə, qardaşım almanı gətirəndən sonra bir az babatam.
Qarı nənə dedi:
— Ay qız, mən bilirəm ki, sənin günün pis keçəcək.
Çünki qardaşın özünə Qırx Qönçə xanımı gətirib, o birisi otaqda keyf eləyir.
Sən də Allaha şükür yekə qızsan, burda təktənha qalırsan. İndi ki, belədi, qardaşına de ki, gedib Qırx Keçəpapağı gətirsin, sən də onnan keyf eləyəsən.
Qız qarının sözünə inandı.
Qarı gedəndə qıza bərkbərk tapşırdı ki, qardaşını ora göndər.
Qarı gedəndən sonra qız bir az qaşqabağını sallayıb eyvanda oturmuşdu.
Qardaşı Qırx Qönçə xanımnan eşiyə çıxıb bunu bikef gördülər.
Qardaşı yanına gəlib bunun boynunu qucaqladı.
Hər iki gözlərindən öpüb dedi:
— Bacı, niyə fikir eləyirsən, mən ölməmişəm ki, ürəyində nə ki dərdin var, mənə söylə.
Bacardığım yerə kimi dərman elərəm.
Qız dedi:
— Hələ utanmazutanmaz danışırsan.
Qönçə xanımnan səhərdən axşama kimi gəzib dolanıb keyf eləyirsən.
Bəs mən heç adam deyiləm?
Gərək gedib Qırx Keçəpapağı da mənim üçün gətirəsən.
Oğlan yenə də qızın ürəyini sıxmayıb, mənim gözüm üstə dedi.
At yenə dillənib dedi ki, oğlan, hara gedirsən?
Oğlan dedi ki, gedək Qırx Keçəpapağın dalınca.
At dedi:
— Sən o həyətə neçə dəfə çıxmısan, o dəmdəsgahı bilirsən, ancaq sənə deyirəm ora çox qorxuludu.
Təvəkkül Allaha, gedək.
Oğlan ata süvar olub başladı getməyə. İki saatdan sonra özlərini qalaçanın yanına yetirdilər.
Gördülər bir Keçəpapaq ortada oturub, dövrəsində Qırx Keçəpapaq qulluqçu var.
At dedi:
— Oğlan, həmin Keçəpapağın yanına gedərsən.
Ya Allah deyib əl atarsan onun papağına, ancaq onu bil ki, birinci dəfədə götürməsən, yarıya qədər quma batacağıq. İkinci dəfə götürməsən, boğaza qədər quma batacağıq, üçüncü dəfə də götürə bilməsən, sən də, mən də daşa dönəcəyik.
Oğlan bu sözləri eşidib atın üstündə bərk durdu.
At bir dəqiqədə özünü həyətə atdı.
Oğlan özünü yetirib əl atdı Keçəpapağın papağına.
Həyətdəki dəhşət bunu qorxudub əli boşa getdi.
At xəbər verdi ki, dizə qədər torpağa batdıq. İkinci dəfə əlini atanda yenə boşa getdi.
Oğlan atın üstündə boğaza qədər atnan bərabər torpağa quylandılar.
At oğlanın qulağına dedi:
— Özünü yığışdır, bu səfər də papağı götürməsən, biz daşa dönəcəyik.
Elə bil ki, oğlana təzədən qüvvət gəldi.
Əlini atıb papağı götürdü.
Papağı götürən kimin torpaqdan xilas oldular.
O saat at özünü qalaçanın bu tərəfinə atdı, üz qoydular gəlməyə.
Dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi özlərini yetirdilər evə.
Oğlan tələsik atdan düşüb pilləkənlərdən çıxmağa başladı.
Yarıya qədər çıxanda yadına düşdü ki, atın tərini silməyibdi.
Tez qayıdıb atın tərini silməyə başladı.
At dedi:
— Oğlan, dua elə ki, anan namaz üstə idi.
Hərgah pilləkənlərin axırında yadına düşsə idi, bu dəmdəsgah hamısı yox olmuşdu.
Qərəz, 05; təyin eləyək bir neçə gündən sonraya.
Padşah bu səfər vəzirin sözünü qəbul eləməyib dedi:
— Mən nə deyirəm, ona qulaq as, sabah şikara çıxmalıyıq, özü də həmin o dəyirmançı oğlunun çəmənliyinə.
Qərəz, vəzir naəlac qalıb padşahın sözünü qəbul elədi.
Sabah oldu, padşah, vəzir, əyanlar, bir qədər də qoşun götürüb yola düşdülər.
Oğlan qalaçada oturub söhbətə məşğul idi.
Bir də gördü ki, qatırların ucu açıldı.
Elə güman elədi ki, padşah şikara çıxm�; təyin eləyək bir neçə gündən sonraya.
Padşah bu səfər vəzirin sözünü qəbul eləməyib dedi:
— Mən nə deyirəm, ona qulaq as, sabah şikara çıxmalıyıq, özü də həmin o dəyirmançı oğlunun çəmənliyinə.
Qərəz, vəzir naəlac qalıb padşahın sözünü qəbul elədi.
Sabah oldu, padşah, vəzir, əyanlar, bir qədər də qoşun götürüb yola düşdülər.
Oğlan qalaçada oturub söhbətə məşğul idi.
Bir də gördü ki, qatırların ucu açıldı.
Elə güman elədi ki, padşah şikara çıxmışdı.
Bu dəfə qəzəblənib Qırx Qönçə xanıma dedi ki, mən gedib padşaha deyəcəyəm ki, birinci dəfə sənə hörmət elədim. İkinci dəfə nə haqnan bizim çəmənliyə səyahətə gəlmisən.
Qırx Qönçə xanım əhvalatı bilirdi.
Oğlanın hirsini soyudub dedi:
— Ayıbdı, necə olsa yenə padşahdı, biz gərək onu qonaq çağıraq.
Sən sabahdan get, padşahı, vəzirini baş hərəmini və bir neçə adamını da qonaq çağır.
Oğlan Qırx Qönçə xanımın sözünə baxıb getdi.
Padşah yenə çəmənlikdə oturub eyşişrətə məşğul idi.
Birdən oğlanı görüb yenə fikri dağıldı.
Oğlan padşaha yanaşıb, təzim eləyib salam verdi.
Padşah salamı alandan sonra oğlanı öz yanında oturtdu.
Yeməkiçməkdən sonra ayağa qalxıb ehtiramnan padşaha dedi:
— Sabah zəhmət çəkib öz vəzir, vəkil, bir də hərəmlərinnən bizə qonaq gələrsiniz.
Padşah razı oldu.
Bir gün qabaq oğlan çox ov vurmuşdu.
Qırx Qönçə xanım əmr elədi ləzzətli təamlar hazır olundu.
Vaxt oldu, padşah dəstəsiynən oğlana qonaq gəldi.
Padşah, əyanlar qaydaynan çay içəndən sonra təam yeməyə başladılar.
Qırx Qönçə xanım süfrəyə oturandan qabaq, iki balaca it küçüyü hazır eləmişdi.
Birinci tikəyə başlayanda, Qırx Qönçə xanım küçükləri içəri buraxıb süfrəyə çağırdı.
Böyük nimçədə onların qabağına yemək qoydu.
Padşahın baş hərəmi bu əhvalatı görüb, payız yarpağı kimi əsməyə başladı.
Vəzirin rəngi də qaçdı.
Əlqərəz bunlar özlərini itirmişdilər.
Padşah bu işdən xeyli rəncidə oldu, ancaq məsələni öz ürəyində o yanbu yana çevirirdi.
Təam yeyiləndən sonra padşah özünü saxlaya bilməyib, Qırx Qönçə xanımdan əhvalatı xəbər aldı:
— Sən it küçüklərini bizim kimi əziz tutursan?
Qırx Qönçə xanım özünü itirməyib cavab verdi:
— Bizimnən it küçüyünün nə təfavütü vardı?
Padşah bir az da qəzəblənib getmək istədi.
Qırx Qönçə xanım yenə üzünü padşaha tutub dedi:
— Qibleyialəm, sözümə qulaq ver, gör nə deyirəm.
Padşah burda bir sirr olmasını bilib, sözün dalısına qulaq asdı.
Qırx Qönçə xanım yenə sözünə davam eləyib dedi:
— Padşahım sağ olsun, bir insan ki it küçüyü doğa, həmin it küçüklərinin insannan süfrədə bir xörək yeməsində nə böyük iş varmış?
Padşah tez barmağını dişlədi, qəzəblənib işin həqiqətini bilmək istədi.
Qırx Qönçə xanım ayağa durub oğlanın, qızın əlindən tutdu, padşahın yanına gətirib dedi:
— Qibleyialəm, bu sənin oğlun, bu sənin qızın, mən sənin gəlinin! — Keçəpapağı göstərib dedi. — Bu da sənin yeznəndi.
Padşah o saat əmr edib vəziri, baş hərəmi, qarını, bir də həmin mama ki, uşağı tutmuşdu, onu dəli qatırın quyruğuna bağlayıb qatırı qovdurdu.
Bir azdan sonra hər tikələri bir daş arasında qalıb öldülər.
Padşah əmr elədi naxırçı qızını gətirdilər.
Hər gün xörəklərin artığını yeyən bu arvad əriyib çöpə dönmüşdü.
Arvad gəlib oğlunu, qızını gördü, əhvalatı bilən kimi ürəyi keçib qəşş elədi, tez gülab tapıb bunu ayıltdılar.
Qırx gün, qırx gecə toy eləyib, naxırçı qızını da baş hərəm yerində qoyub keyf elədilər.
Yedilər, içdilər, mətləblərinə çatdılar.
Bəli, nağıl binasını qoyax yavaşyavaş, olum qapında qulunan qarabaş, dövlətli vurar plova şapalax, kasıb tapmaz bir kasa bozbaş, hə, sizə nə söyləyim, kimnən danışım, qədim əyyamdan.
Belə rəvayət eləyirlər ki, günlərin bir günündə biri varıymış, biri yoxuymuş, bir padşahın amanzaman, gözünün ağıqarası bircə oğlu varıymış, adına da Məlik deyərlərmiş.
Bir gün Məlik kəhər atına minib dərya qırağıynan gedirdi, bir də gördü ki, öz mehtərləriynən bir keçəl suyun qırağında dalaşırlar.
Məlik bunları aralaşdırıb təpindi:
— Ə, nəyiniz artıx düşüb ki, birbirinizi qırırsınız?
Mehtər dedi:
— Ağa, vallah, mən gördüm ki, dəryanın üzündə bir sandıx oyanabuyana ləngər vurur.
Girdim dəryadan sandığı çıxartmağa, bir də gördüm bu zalım oğlu keçəl özünü yetirdi, başladı ki, sandıx mənimdi, indi onun üstündə dalaşırıq.
Keçəl dedi:
— Yalan deyir, sandığı əvvəlcə mən gördüm, gedib dəryadan onu çıxardanda bu gəlib qolumnan tutdu ki, sandıx mənimdi.
Məlik çıxardıb bunların hərəsinə yüz tümən pul verib sandığı aldı.
Bir az gedəndən sonra özözünə fikirləşdi ki, əşi, bir açım görüm bunun içində nə var ki, onu dəryaya atıblar?
Oğlan bu fikirnən sandığın ağzını açdı.
Gördü içində bir balaca da sandıx var.
Onun da ağzını açdı, gördü bunun da içində bir sandıx var, beləbelə, oğlan üç sandıx açdı, axırıncı sandığın ağzını açanda nə görsə yaxşıdı?
Gördü bir qız şəkli var ki, adam baxanda ağlı başınnan çıxır.
Qız nə qız, saçları qapqara şəvə kimi, alnı ay, zülmətlərə işıx salır, qaşlar elə bil qüdrətiilahinin qələmiynən çəkilib, gözlər şəhla, kirpiklər düz yanaxlarına düşür, burnu hind fındığı, alma kimi yanaxları, lalə kimi dodaxları, ağ mərmərdən incə dişlər, ağ buxaxdan cücü dişlər, gəl məni gör, dərdimdən öl.
Məlik şəklə baxan kimi dedi:
— Ya Rəbb, görəsən bu gözəl kimə qismət olacax?
Oğlan doyunca şəklə baxıb qurtaran kimi özünnən getdi.
Bir azdan sonra ayılıb şəklə bir də baxdı, genə özünnən getdi.
Oğlan düz yeddi dəfə şəklə baxdı, hər baxdıqca özünnən getdi.
Axırda şəkli ürəyinin üstünə qoyub düz getdi hərəmxanadakı qəm otağına.
Bura elə bir yerimiş ki, kimin dərdiqəmi olsaymış girib orda ağlayıb göz yaşı tökərmiş.
Bu otaxda hər nə varıymışsa, hamısı qara rəngdə imiş.
Oğlan qara paltar geyib düz bir həftə burda qaldı.
O qədər ağlayıb ahzar elədi ki, gözünün yaşından qucağında şəklin rəngi qaçdı.
Bu əhvalatdan padşahın xəbəri yoxuymuş.
Padşah ha gözləyir oğlu gəlib çıxmır.
Hər yerə adam saldırıb car çəkdirir, oğlunnan bir sorax çıxmır.
Axırda gəlib oğlanı hərəmxananın qəm otağında tapırlar.
O saat gedib padşaha xəbər aparırlar.
Padşah vəziri də götürüb oğlunun yanına gəlir.
Görür Məliyin rəngi qaçıb sapsarı heyvaya dönüb, ağlamaqdan gözləri şişib dama dönüb, özü də qucağında bir qız şəkli. — Oğul, nə olub, nə dərdin var?
Məlik əvvəlcə atasından utanıb dərdini demək istəmədi.
Atası əl çəkmədi ki, gərək deyəsən.
Məliyin əlacı kəsildi, dedi:
— Mehriban ata, mən bu şəklin dərdinnən belə olmuşam.
Nə qədər istədim özümü ələ alam, gördüm gücüm çatmadı.
Odu ki, gəlib qəm otağına girdim.
Padşah şəklə baxan kimi dedi:
— Oğul, bu, firəng1 padşahının qızıdı.
Dünyada ən güclü, mənəmmənəm deyən padşahlar gediblər o qızı ala bilməyiblər, tamam qoşunlarını qırdırıb qaçıblar.
Sonra da firəng padşahı onların torpağını at torbasında daşıdıb.
Oğul mənim firəng padşahına gücüm çatmaz.
Məlik atasınnan bu sözü eşidənnən sonra dedi:
— Mehriban ata, sən mənə izn ver, mən özüm təkcə gedim.
Atası oğluna nə qədər dəlildəlayil elədisə də, gördü ona heç nə kar eləmir.
Axırda padşah vəziriynən məsləhətləşib bu qərara gəldilər ki, yüz atlıynan oğlanı yola salsınlar.
Özü də atlıları öyrətdilər ki, hər bir ağacdan beşonunuz atları sulamax mahnasıynan qaçıb dağılarsınız, axırda oğlum baxıb görər ki, tək qalıb, əlacı kəsilər, o da qayıdıb gələr.
Qərəz, padşah oğluna icazə verib onu yüz atlıynan yola saldı.
Oğlan elə bir küçə getməmişdi ki, birdən keçələ rast gəldi.
Gördü dalında bir qom qarğı gedir.
Onun qabağını kəsib dedi:
— Keçəl, dəryadakı sandığı, onun içindəki şəkli əvvəlcə sən tapıbsan, indi gərək o qızın özünü də sən tapasan, gəl mənnən bu saat gedək.
Keçəl dedi:
— Ağa, mən nə bilirəm o qız kimdi, haradadı?
Məlik dedi:
— Mən bilmirəmzad qanmıram, əgər mənnən getməsən, bu saat sənin dərini boğazından çıxardacam.
Keçəl dedi:
— Yaxşı, onda qoy gedim evimizə deyim gəlim.
Məlik bir az da keçələ pul verdi ki, bunu da dədənə, anana verərsən, sən gələnəcən yeyib dolanarlar.
Keçəl qaçaqaça gəldi evlərinə, pulu dədəsinə verib əhvalatı söylədi.
Keçəlin dədəsi dedi:
— Gedirsən, cəhənnəmə get, qara gora get.
Elə bil burda qalanda dağıdağ üstə qoyacaydın.
Bütün günü qapını açıbörtməkdən qapının dabanı yeyilmişdi, gündüzlər çay aşağı, çay yuxarı getməkdən ayağında çarıx dayanmırdı, mağıl indi bir az qulağımız dincələr.
Qərəz, keçəl dədəsindən icazə aldı, anası keçəlin xurcununa bir arpa çörəyi qoyub yola saldı.
Keçəl düz gəldi Məliyin yanına.
Başladılar yol getməyə.
Mənzilbəmənzil, teyyimənazil yol getdilər.
Hər bir ağaclıx yol gedənnən sonra keçəl baxıb gördü ki, atlılar elə hey azalır, amma üstünü vurmadı ki, bəlkə tək qalalar, Məlik geri qayıda.
Bir də Məlik dönüb geri baxanda gördü keçəlnən ikisi qapıb.
Keçəl dedi:
— Qoşun bizi qoyub qaçıb, təkcə getməynən biz neyliyə bilərik, gəl biz də qayıdaq.
Məlik dedi:
— Keçəl qardaş, görürəm qaçmaqdan ötəri ürəyin nanə yarpağı kimi əsir, istəyirsən sən də qayıt, mən özüm təkcə gedərəm.
Yaxşı deyiblər keçəl çox bilən olar, bu keçəl lap bəzzatın biriydi, bir altdan yuxarı baxıb dedi:
— Ağa Məlik, yadınnan çıxartma ki, o qızı tapsam, təkcə mən tapacam.
Mən sənnən gedəcəm, hər yerdə də sana qahmar duracam, amma bir şərtim var, gərək ona əməl eləyəsən.
Məlik dedi:
— Keçəl, şərtin nədi?
Keçəl dedi:
— Şərtim odu ki, qızı tapanatan mən nə desəm gərək onu eləyəsən.
Məlik keçəlin şərtinə razı oldu.
Bunlar başladılar yol getməyə.
Az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər, orda aynan, ilnən, burda şirin dilnən, bir də gördülər ki, çörəkləri qurtarıb.
Məlik dedi:
— Keçəl, indi biz neyləyək, çörəyimiz qurtarıb, acınnan ölürük.
Keçəl dedi:
— Anam xurcunuma bir arpa çörəyi qoyub, gəl onu yeyək.
Keçəl çörəyi çıxardıb gördü dəyənəyə dönüb.
Çörəyi daşın altına qoyub əzdi, başladılar yeməyə.
Məlik ömründə arpa əppəyi yeməmişdi deyin elə bil torpax yeyirdi.
Amma əlacı yoxuydu.
Qərəz, arpa çörəyini yeyib qurtarandan sonra başladılar yenə yol getməyə.
Gethaget gedib bir dağa rast gəldilər.
Dağı aşıb bir güllükçəmənlik yerə çatdılar.
Bura elə bir yeridi ki, bağigülüstan bunun yanında heç nə.
Burda o qədər gülçiçək vardı ki, hərəsi min rəngə çalır, ətrinnən adam valeh olurdu.
Gülbülbül, turackəklik, qırqovul, bildirçin, tovuz quşu, tutuquşu, hamısı birbirinə qarışıb.
Maral, ceyran, cüyür də lap istədiyin qədər.
Burda quş iliyi, can dərmanı, hər nə deyirsən vardı.
Bağın lap ortasında bir kərpici qızıldan, bir kərpici gümüşdən bir barigah vardı ki, başı göydə bulutdan nəm çəkirdi.
Amma bu barigahın dörd tərəfində elə bir qalaça vardı ki, adam baxanda vahimə basırdı.
Məlik dedi:
— Keçəl, görürsənmi nə gözəldi, lap ölübqalası yerdi.
Keçəl dedi:
— Ağa Məlik, hələ bilmək olmaz, o qalaçadan mənim gözüm almır.
Ürəyim yaman döyünür, deyəsən bura gəlməyimizin altını çəkəcəyik.
Hər ikisi yavaşyavaş getdilər düz qalacanın qapısına sarı.
Elə yenicə qapıya çatmışdılar ki, bir də gördülər bir inilti, nərilti, gurultu qopdu, bir şaqqıltı oldu, elə bil yergöy lərzəyə gəldi.
Qorxudan Məliknən keçəl gözlərini yumub başlarını aşağı tikdilər.
Qeybdən bir səs gəldi ki, ey beyşüyrrər, gözünüzü niyə yumursunuz?
Səsə başlarını qaldırıb gördülər qalaçanın darvazaları taybatay açıldı.
Qeybdən bir əl gəlib Məliyi, bir əl də keçəli atdan düşürtdü, ikisinin də atını apardı qalaçanın içinə.
Bunlar eləcə bir atları, bir də iki əl görürdülər, adam görə bilmirdilər.
Bu iki əl atları apardı tövləyə, bunlar da atların dalınca getdilər.
Gördülər bu tövlə bir meydan yekəlikdə yerdi, yenə bir neçə əl gəldi, atlara arpasaman tökdü.
Sonra da həmən əllər Məliknən keçəli gətirdilər qalaçadakı barigaha.
Məlik gördü burda bir cahicəlal var, bir ziynət var ki, öz atasının imarəti bunun yanında daxmaya oxşayır.
Bir azdan sonra Məliknən keçəl gördü ki, aftafaləyən gəldi.
Bunların əllərini yudular, dəsmalnan sildilər.
Sonra süfrə açıldı, ortalığa min cür xuruşda yemək gətirdilər.
Hər şey gəlirdi, amma hardan gəlirdi, kim gətirirdi, görükmürdü.
Bunlar aç idilər deyin oturub aşdan, dolmadan doyunca yedilər.
Sonra yenə iki əl gəlib süfrəni yığışdırdı.
Əllər Məliknən keçəlin qolundan tutub apardılar yatax otağına.
Qonaxlar soyunub yatdılar.
Padşah oğlu Məlik həmi çox yorulmuşdu, həmi də yaman ərkəsöyün böyümüşdü deyin elə başını yasdığa qoyan kimi xorhaxornan düz yeddi yuxu aldı.
Amma keçəl çox bic idi, fikirləşirdi ki, burda bunları öldürüb eləyərlər.
Odu ki, sayxın yatmışdı.
Gecədən bir xeyli keçmişdi.
Keçəl gördü ev qapısı taybatay açıldı.
Qara əmmaməli, qara əbalı, qara başmaqlı üç dərviş2 içəri girdi.
Dərvişlərin birinin əlində qara təsbeh, birinin əlində qara əsa, birinin əlində də qara qəbzəli qılınc varıydı.
Əlində qılınc olan dərviş dedi:
— Ağa dərvişlər, nə deyirsiniz, bunları qılıncdan keçirimmi?
Qorxuram gedib sirrimizi yayarlar.
Əli təsbehli dərviş dedi:
— O yatan cavan oğlan padşah oğludu.
Öldürsən atası sənnən qanını alacax.
Özü də bu oğlan həmən adamın əmisi oğludu ki, firəng padşahının qızını almax eşqinə düşmüşdü ala bilmədi, firəng padşahı da onu öldürüb torpağını at torbasında daşıtdı, tamam vilayətini yernən yeksan elədi.
Bu biri də keçəldi, ona hələ ölüm yoxdu.
O anadan olanda göydə ölübdirilən ulduzun çıxdığı vaxta düşüb.
Odu ki, bu keçəl bir dəfə ölüb, yenə diriləcək.
Əli əsalı dərviş dedi:
— Bəs bunları neyləyək?
Təsbehli dərviş dedi:
— İndi ki bunlar bizə pənah gətiriblər, elə yaxşısı budu ki, onlara kömək eləyək, yazıxdılar.
Elə dərvişin söz ağzınnan qurtaran kimi keçəl yerdən qalxıb düşdü onun ayaxlarına.
Başladı yalvarmağa ki:
— Ağa dərviş, səni and verirəm Allaha, bizdən köməyini əsirgəmə, biz gedirik firəng padşahının qızını almağa, bizə bir yol görsət.
Dərviş dedi:
— Ey keçəl, sən ki, belə yalvarırsan, onda mən deyim, sən yadında saxla.
Səhər sübh tezdən durub, atlara minib gedərsiniz.
Qabağınıza əvvəlcə bir dovşan çıxacax.
Bu dovşan o qədər o üzə, bu üzə tullanıb oynayacax ki, sizin xoşunuza gələcək.
Ürəyinizdən keçəcək ki, onu tutasınız, nəbadə ona yaxın gedəsiniz, dovşan tamam başdan ayağatan tilsimlidi, sizi tilsimə salar.
Dovşana heç fikir verməyin.
Bir az gedənnən sonra qabağınıza bir tülkü çıxacax.
Bu tülkü də bir sehirbaz qarıdı.
O yeddi yolun ayrıcında oturub, gəlibgedənin sirrini öyrənir.
Nəbadə ona sirr verəsiniz.
Özü də tülküdən bir az aralanan kimi düşüb atlarınızın nalını söküb tərsinə nallayarsınız.
O tülkünün xasiyyətidi, əgər sizdən bir söz ala bilməsə, izinizə düşüb axtaracax, atlarınızı tərsinə nallasanız, izi itirib sizi tapa bilməz.
Bir az gedəndən sonra bir ahuya rast olacaxsınız, ona da bir az dən töküb gedərsiniz, amma nəbadə onu tutasınız ha.
O da tamam tilsimlidi.
Bu üç tilsimdən qurtarannan sonra gedib bir dəryanın kənarına çatacaxsınız.
Sizin mindiyiniz bu atlar o dəryanı keçə bilməyəcək.
Atların yəhəryüyənini açıb buraxarsınız meşəyə.
Sonra görəcəksiniz ki, dəryanın qırağında bir papax boyda qapqara şəvə kimi bir daş var.
O qara daşın altında bir at cilovu var.
O cilovu götürüb bir ucunu atarsan dəryaya.
Dəryadan üçayaxlı bir at çıxacax, ona minib keçərsiniz suyun o tayına.
Amma onu da deyim ki, o daşın balacalığına baxma, onun ağırlığı min batmandı, nə qədər eləsən yerinnən tərpədə bilməzsən.
Daşın yanında durub deyərsən:
— Ey qara daş, sən göydən düşdün, yer sənə kömək durdu, sən də mənə kömək dur.
Sözü deyəndən sonra daşı qaldırarsan, cilovu götürərsən.
Elə ki, ata minib o tərəfə getdiniz, bir belə qara daş da o tərəfdə var.
Yenə cilovu atın başınnan çıxardıb qara daşın altına qoyarsınız.
Atla işiniz olmaz.
At quruda gedə bilmir, yenə qayıdıb dəryaya girəcək.
Elə ki, o taya çıxdınız, hərəniz dəmirdən bir çarıx geyib, əlinizə də bir dəmir əsa alarsınız.
O qədər gedərsiniz ki, çarıqların dabanı deşilər, əsanın ucu yeyilər, onda həmən yerdə dayanarsınız.
Sizə bir küp qarısı rast gələcək, ona pul verərsiniz, firəng padşahının qızını sizə tapıb görsədər.
Dərvişlər sözlərini deyib çıxıb getdilər.
Keçəl gedib Məliyi silkələdi ki, oyatsın, gördü elə yatıb, elə bil lap ölüdü.
Bir təhər oğlanı yuxudan oyatdı.
Məlik dedi:
— Ay zalım keçəl, niyə məni yarımçıx oyatdın, yaxşı vağıya görürdüm, sən mənim yerimə olsan, heç ayılmazdın.
Keçəl dedi:
— Ağa Məlik, xoş sənin halına, yatıbsan, dünyadan xəbərin yox.
Bilsəydin gecə dərvişlər mənim canıma nə vəsvəsə salmışdılar, onda qorxudan ciyəröfgən ağzına gələrdi.
Məlik dedi:
— Keçəl, nə dərviş, nə vəsvəsə, sən nə danışırsan?
Keçəl gecə gördüklərinin, eşitdiklərinin hamısını Məliyə söylədi.
Amma bircə ahuya rast gəlmək əhvalatını tərsinə danışdı.
Yaxşı deyiblər, keçəl çox bic olar.
Qəsdən bu sirri açmadı ki, yoldu, insan çiy süd əmib, birdən demək olmaz, yolda Məliknən sözləri çəp gələr, sonra Məlik keçəli qovar ki, onsuz da sirləri özüm bilirəm.
Amma keçəl Məliknən şərt bağladı ki, gərək mən yolda nə desəm, ona qulaq asasan.
Özləri də əhdpeyman elədilər ki, gərək möhkəm dost olax. İkisi də barmaxlarını çərtib qanlarını qatdılar.
Məliknən keçəl evdən çıxdılar ki, atlarını gətirsinlər, gördülər həmən iki əl atları qapının ağzında hazır saxlayıb.
Atları minib başladılar yol getməyin binasın qoymağa.
Dərviş dediyi kimi yolda əvvəlcə dovşana rast gəldilər, ona fikir verməyib keçdilər, sonra tülkü çıxdı qabaxlarına.
Tülkü adam kimi dil açıb bunları nə qədər dilə tutdusa, bir sirr öyrənə bilmədi.
Məlikgil bir az tülküdən aralanan kimi atlarının nalını söküb tərsinə nalladılar.
Bir az da gedib ahuya rast oldular.
Məlik oxunu yaya qoyub ahunu vurmaq istəyəndə keçəl qoymadı.
Məlik dedi:
— Sən demişdin ki, axırda rast olduğun ahunu oxnan vurarsan, bəs indi niyə qoymadın, olmuya sözünnən döndün?
Keçəl dedi:
— Yox, ağa Məlik, mən qəsdən bir şeyi tərsinə demişdim, arxayın ol.
Bunlar bir az da gedənnən sonra gəlib çatdılar həmən dəryanın qırağına.
Atların yəhəryüyənini açıb buraxdılar meşəyə.
Keçəl qara daşı qaldırıb altından cilovu çıxartdı; aparıb dəryaya saldı, o saat bir də gördülər ki, bir gurultu, şıxıltı, şırıltı qopdu ki, elə bil yergöy lərzəyə gəldi.
Dərya təlatüm elədi, içinnən üç qılçalı bir qara at çıxdı.
Keçəl tez cilovu çəkdi, at istədi yenə dəryaya girsin, keçəl cilovu buraxmadı.
Bir ənvayimüsibətnən ikisi də tərkləşib ata mindilər.
At özünü vurdu dəryaya, bir göz qırpımı çəkməmiş bunları çıxartdı o taya.
Keçəl cilovu atın başınnan açıb buraxdı, at o saat girdi dəryaya, gözdən itdi.
Keçəl cilovu bu tərəfdəki qara daşın altına qoydu.
Axtarıb özlərinə dəmir əsa, bir də dəmir çarıx tapdılar.
Çarıxları geyib dəmir əsanı da əllərinə alıb, çəkib çarığın dabanını, qırıb yerin damarını, günə bir mənzil, teyyimənazil, nağıllarda mənzil olmaz, qız əlində güllər solmaz, dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badeyisərsər kimi, dağların dabanıynan, yolların qırağıynan, az getdilər, çox dayandılar, çox getdilər, az dayandılar, dərətəpə düz getdilər, iynə yarım yol getdilər.
Bir də baxıb gördülər çarıxlarının dabanı deşilib, əsalarının da üçü yeyilib.
Bildilər ki, mənzilə çatıblar.
O yana bu yana boylanıb gördülər yaxında bir koma görükür, getdilər ora sarı.
Qapını döymək istəyəndə qabaxlarına bir küp qarısı çıxdı.
Deyirlər qarılar cürbəcür olurlar.
Qarı var matmatı, qarı var çarğatı, qarı var mamılımatan, yük üstə yatan, şıllaq atan, qarı var plov yeməz, üzü gülməz, dabanı çatdax, baldırı çılpax, ipəyi qarı, köpəyi qarı, yaxasıa çıx, ombası batıx, tumanı cırıx, dişləri qırıx, işləri fırıx, küpə girən, buzov minən, sərçə yeyən.
Bu qarı bunlardan bir az yaxşı idi.
Məlik qarını saxlayıb dedi:
— Qarı nənə, qalmağa yerimiz yoxdu, bir gecəliyə bizi Allah qonağı saxlayarsanmı?
Qarı dedi:
— Allaha da qurban olum, onun bəndəsinə də, ay oğul, Allahdan gizlin deyil, bəndədən nə gizlin, qalmağa yerim var, amma yeməyə çörəyim yoxdu.
Məlik dedi:
— Ay qarı nənə, zərər yoxdu, təki yer olsun, yemək tapmax hasandı.
Məlik cibinnən bir qiymətli ləl çıxardıb verdi qarıya, dedi:
— Qarı nənə, apar bu ləli xırdala, ayınnanoyunnan al gətir, yeyək.
Qarı ləli görən kimi gözləri az qaldı kəlləsinə çıxsın.
Qarı sevinəsevinə düz getdi şəhərdə bir vəzirgan varıydı onun dükəninə.
Ləli ona verib dedi:
— Vəzirgan qardaş, al buna bir az yeməkiçmək ver, qalanını da xırdala qaytar.
Vəzirgan lələ baxıb gördü bu elə qiymətli daşdı ki, bunu xırdalasa pulunu qarı təkcə apara bilməyəcək.
Odu ki dedi:
— Qarı nənə, get yeddi hambal gətir, pulunun artığını apar.
Qarı bu sözü eşidəndə elə bildi ki, vəzirgan onu ələ salır.
Qarı özözünə, ürəyində dedi:
— Yaxşı, sən ki, məni ələ salırsan, gedib yeddi hambal gətirərəm, özlərinə də tapşıraram sizi vəzirgan çağırır, pulunuzu da özü verəcək.
Vəzirgan bunların pulunu verməz, başlayarlar dalaşmağa.
Onda mən də qıraxdan durub deyərəm: Daşıdaşa, Dırnax daşa, Siz dalaşa, Mən tamaşa.
Qarı bu fikirnən gedib yeddi hambal çağırdı.
Vəzirgan hambalların dalına yeddi kisə pulnan şey yüklədi.
Qarı gördü xeyir a, vəzirgan düz deyirmiş.
Qarı hambalları gətirdi evinə, yüklərini boşaltdı.
Hamballar pullarını aldılar, çıxıb getdilər.
Məliknən keçəl qarını dilə tutub qılığına girdilər.
Keçəl dedi:
— Qarı nənə, bizim bir işimiz var, əgər onu düzəltsən, sənə o qədər ləlcavahirat verərik, onu xırdalasan, pulunu yığıbyığışdıra bilməzsən.
Qarı dedi:
— Oğul, elə bu verdiyiniz pul da mənim bəsimdi.
Nəyimə lazımdı, bugünsabah ölüb gedəcəm, vərəsəm yox, zadım yox.
Deyin görüm mənnən nə istəyirsiniz?
Keçəl dedi:
— Biz firəng padşahının qızını gətirmək istəyirik, amma bilmirik necə gedək, nə eləyək?
Qarı dedi:
— Oğul, burdan gedərsiniz düz bazara, orda bir nəccar var, axtarıb onu taparsınız.
Bu siz deyən açar, qapı qayıran nəccarlardan deyil, o taxtadan, dəmirdən at, qoç, quş düzəldir, özü də içinə yay qoyur, piçini buranda at qaçır, qoç oynayır, quş uçur.
Gedib ona deyərsiniz ki, sizə qızıldan bir qoç qayırar, altdan da içinə adam girməyə qapı qoyar.
Nəccar qızıl qoçu düzəldənnən sonra gətirərsiniz yanıma, dalısını mən evdə sizə öyrədərəm.
Qarı sözünü deyib qurtaran kimi Məliknən keçəl gedib həmən nəccarı tapdılar.
Böyük bir minnətdən, yalvaryapışdan sonra nəccarı razı saldılar ki, bir qəşəng qızıl qoç düzəltsin.
Nəccar üç günün içində qızıldangümüşdən bir qoç düzəltdi ki, adam baxanda ağlı başınnan çıxırdı.
Bu qoca ləlcavahiratdan, yaqutdan, mirvaridən o qədər bəzəkdüzək vurmuşdu ki, gün kimi parpar parıldayırdı.
Məliknən keçəl nəccara çoxlu daşqaş verib qoçu gətirdilər evə.
Qarı qoçu görüb dedi:
— İndi bilin və agah olun.
Bu qoçun içi boşdu, altdan qapağı var.
Məlik girər qoçun içinə, orda onun piçi var, keçəl də qıraxdan qoçu başlayar danışdırıb oynatmağa.
Elə ki, keçəl deyəndə qızıl qoçum oyna görək.
O saat Məlik qoçun piçini burar, həmi qoç oynayar, həmi də içəridə özü hayküy salar.
Ancaq qoçu firəng torpağında səzb deyilən bir meydan var, orda oynadarsınız.
Camaat hamısı yığılar qoçun başına.
Bu səssorax gedib çatar padşahın qızının qulağına, o, qoçu sizdən pulnan alar.
Onda Məlik qoçun içində qalar.
Gecə qız yatanda qoçun içinnən çıxıb qızı görər.
Qarı hər şeyi öyrədənnən sonra dedi:
— Bala, Məlik, gəl bir qoçun içinə gir, varavurd eləyək, görək yerləşirsənmi?
Məlik qoçun qarnına girdi, qapısını bağladı.
Keçəl də qoçun ipini çəkəçəkə onu o ki, var oynatdı.
Qarı gördü işlər yaxşıdı, dedi:
— Oğul, daha yubanmax vaxtı deyil, yolçu yolda gərək, durun gedin həmin meydana, dediklərimin hamısını eləyin.
Məlik çıxardıb qarıya iki dənə də qiymətli ləl verdi, dedi:
— Al bunları da xırdala, ömrünün axırına kimi yesən qurtarmaz.
Qarı dedi:
— Oğul, sən ki, məni dünya malınnan qəni elədin, sənə dua eləyəcəm, işin rastına düşsün.
Bir də oğul, heç fikir eləmə, bu keçəl nə qədər sənin yanındadı işin gətirəcək, o keçəlin qaraçuxası hələ qabaxda gedir.
Odu ki, sənə də qorxu yoxdu.
Bəli, Məliknən keçəl qızıl qoçu götürüb başladılar getmək binasın qoymağa.
Gethaget, gethaget, gəlib çatdılar səbz meydanına.
Məlik girmişdi qoçun içinə, keçəl də minbir hava çalıb qoçu oynadırdı.
Qoçun tamaşasına o qədər camaat yığışmışdı ki, ağac atsan yerə düşməzdi.
Həmin gün firəng padşahının qızının qarabaşı da bazarda şey almağa getmişdi, gördü hamı səbz meydanına gedir, o da getdi, adamları yarayara bir təhər qabağa çıxdı.
Qoçun oynamağını görəndə heyran qaldı.
Qız qoça o qədər tamaşa elədi ki, bir də gördü qarannıx düşdü.
Tez qaçaqaça gəldi xanımın yanına.
Xanım qarabaşın gec gəlməyinnən qəzəblənmişdi, dedi:
— Mən səni şey almağa göndərmişəm, gedib gecənin yarısı gəlirsən, gör sənin başına nə iş gətirəcəm?
Qarabaş xanımın əlayağına döşənib dedi:
— Xanım, əgər mən görəni sən də görsən, gec gələrdin.
Xanım dedi:
— De görüm nə görübsən?
Qız səbz meydanında keçəlin qoç oynatdığını elə şirinşirin söylədi ki, xanımın da xoşuna gəldi.
Gecəni yatdılar, səhər tezdən hələ camaat yığışmamış padşah qızı başının dəstəsi qırx incə belli qıznan gəldi səbz meydanına.
Keçəl gördü ki, qırx incə belli qız gəldi, bunların içində bir gözəl var ki, adam baxanda ağlı başınnan çıxır.
Tez əyilib qoçun qulağına dedi:
— Məlik, gözünü sil əməlli bax, deyəsən sənin dediyin qız özü gəlib çıxıb.
Qoçun göz yerində iki deşik varıydı.
Məlik ordan baxıb gördü ki, qız nə qız, elə bil Allahtaala onu xoş gündə, xoş saatda yaradıb.
Aya deyir sən çıxma, mən çıxım, günə deyir sən çıxma, mən çıxım, gəl məni gör, dərdimnən öl.
Can alan, incə miyan, nazik bədən, sünbül nişan, aşiq öldürən, rəng solduran nazənin sənəm, qaşlar qara, elə bil qüdrətiilahinin qələmiynən çəkilib, gözlər qara, kiprikləri yaydan çıxmış ox kimi, burnu hind fındığı, saçlar qapqara şəvə kimi, incə belli, sərv boylu, şux duruşlu, ceyran yerişli, maral baxışlı, ləbləri qızıl gülün yarpağı kimi, yanaxlar yaqutun qıraxları kimi, elə bil qar üstə qan çilənib, dişlər incimirvari kimi.
Mərmər sinəsində, naznazı ipək paltarın altınnan bir cüt şamama baş qaldırıb mənəmmənəm deyir.
Məlik qızın üzünə baxan kimi elə bil qızın iki kipriklərinnən bir cüt ox ayrılıb düz dəydi oğlanın ürəyinin başınnan.
Keçəl nə qədər oxudusa, gördü qoç oynamır.
Bildi ki, Məlik qızı görüb ürəyi gedib.
Bu tərəfdən də padşah qızı keçələ dedi:
— Bəs qoç niyə oynamır?
Keçəl dedi:
— Xanım, qoçum bu gün su içməyib, susuzdu, odu ki, oynamır, indi su verərəm içər, sonra oynayar.
Tez keçəl qoçun ağzınnan bir qab su tökdü ki, Məlik ayılsın.
Bir təhər onu ayıltdı dedi:
— Məlik sən neyləyirsən, qız gözləyir.
Özünü toxtat.
Məlik yarı dilnən, yarı himnən başa saldı ki, qızı görüb özümnən getmişdim.
Qərəz, bir az keçəndən sonra Məlik özünə gəldi, dedi:
— Ölmək ölməkdi, xırıldamax nə deməkdi!
Başladı dünənkindən də yaxşı oynamağa.
Qoç xanımın çox xoşuna gəldi, keçəli çağırıb dedi:
— Keçəl, sənə gündə yüz tümən verərəm, qoçu ver aparım, bir neçə gün bizdə oynasın.
Keçəl dedi:
— Xanım, verərəm, amma şərtim var gərək ona razı olasan.
Gərək qoçu heç yerə buraxmayasan, təkcə öz otağında saxlayasan, gündə də onun qabağına bir qab aş, bir parç də su qoyasan.
Xanım dedi:
— Ay sağ olmuş, mənim əlimdə o nədi ki, lap gündə ona o qədər aş verərəm ki, heç ömründə görməmiş ola.
Xanım keçələ yüz tümən verib dedi:
— Keçəl, di qoçu götür gedək.
Keçəl qoçu apardı düz xanımın otağına, özü çıxıb gəldi şəhərdə bir karvansarada qaldı.
Məlik qızın eşqindən qoçu o qədər oynatdı, tamam yoruldu.
Axşamatan qız qoça tamaşa elədi, çox xoşuna gəldi.
Qız çörəyini yedi, bir boşqab da aşdan qoçun qabağına qoydu.
Xanımlar, qarabaşlar yer saldılar, padşah qızı soyunub girdi yerinə yatmağa.
Gecədən bir xeyli keçmiş Məlik gördü ki, acıb, qoçun içinnən çıxıb boşqabdakı aşı ədəbərkannan yedi, bir parç da su içdi.
Məlik ayağının ucunda, yavaşyavaş gəldi qızın yanına, əyilib al yanaxlarınnan bir cüt öpüş alıb çəkildi, gedib girdi yenə qızıl qoçun içinə.
Səhər açıldı, qız yuxudan oyandı, baxıb gördü qoçun qabağındakı aşı yeyiblər.
Elə bildi ki, onu qızlar yeyib.
Qarabaşları çağırıb dedi:
— Deyin görüm, bu qoçun qabağındakı aşı kim yeyib?
Qızlar hamısı andaman eləyib dedilər:
— Xanım, vallah bizim xəbərimiz yoxdu.
Qarabaşlar gedənnən sonra xanım güzgüyə baxıb gördü yanaxlarına ləkə düşüb.
Qaldı məəttəl ki, görəsən bu nə olan işdi.
Qız qızıl qoçdan şübhələndi.
Özözünə dedi:
— Bu gecə gərək qoçu güdəm.
Axşam oldu, yatmax vaxtı gəldi.
Qız soyunub yerinə girdi.
Qoçun qabağına qarabaşlar bir nimçə aş, bir parç su qoyub getdilər.
Padşah qızı özünü yuxuluğa vurdu.
Bir də gördü qoçun içinnən bir gözəl oğlan çıxdı, oturub çox mərifətlə aşı yedi, üstən də bir parç su içdi, sonra da yavaşyavaş, ayağının ucunda yeriyəyeriyə gəlib əyildi ki, qızın üzünnən öpsün.
Birdən qız sıçrayıb yerdən qalxdı, dedi:
— Əyə, zalım oğlu, bura quş quşluğuynan uçub gələ bilmir, sən kimsən, nəçisən, bu saat cəlladları çağıraram, səni yetmiş yeddi şaqqa edərlər.
Məlik dedi:
— Ey nazənin mələk, mən elə bura gəlmişəm ölməyə, sənin yanında ölmək mənə hər şeydən artıxdı.
Məlik belindən xəncərini siyirib dedi:
— Xanım, sən heç zəhmət çəkib cəlladzad çağırma.
Mən sənin yolunda bu saat burda özümü öldürərəm, sənə xoş olar.
Qız dedi:
— Oğlan, hələ bir əl saxla, söylə görüm bura niyə gəlibsən, niyə özünü öldürürsən?
Məlik şəkli tapdığı vaxtdan ta bu günə kimi olan işlərin hamısını birbir söylədi, sonra da dedi:
— Ey gözəl qız, mən sənin dərdinnən dəlidivanə olmuşam, ya gəl mənə, ya da özümü burda öldürəcəm.
Qız gördü ki, oğlan deyəsən əsilnəcabətli adama oxşayır; özü də sürsifətdən də pis deyil, odu ki, razı oldu.
Belə qərara gəldilər ki, qaçsınlar.
Səhər açıldı.
Keçəl gəldi ki, xanımdan qoçun pulunu alsın, içəri girib gördü.
Məlik qoçun içindən çıxıb qızla söhbət eləyir.
Məlik keçəli görən kimi dedi:
— Keçəl, hazırlaş, sabah tezdən qızı götürüb xəlvət aparacayıq.
Bu xəbəri eşidəndə keçəl sevindiyindən bilmədi neyləsin.
Qız keçələ bir dəst zərzibadan paltar geydirib axşamüstü göndərdi padşahın ilxıçısının yanına, əlinə də bir namə yazıb verdi ki, bu adama üç yaxşı at verərsən gətirər.
Keçəl gedib naməni baş mehtərə verdi.
Mehtər ən yaxşı atlardan üçünü seçib verdi keçələ.
Qıznan Məlik də vəzndən yüngül, qiymətdən ağır şeylərdən götürüb çıxmışdılar yola keçəlin qabağına.
Yolda bunlar rastlaşdılar, hərəsi atın birinə minib başladılar getməyə.
Gəlib çıxdılar şəhərin qırağına.
Şəhərin dörd tərəfi hündür hasarnan hörülmüşdü.
Şəhər darvazalarının ağzında çoxlu qoşun var idi, buradan keçmək mümkün deyildi.
Hərəsi əlinə bir qılınc keçirdi, başladılar vuruşmağa.
Gördülər qoşunu qırmağnan qurtarmaq olmayacaq.
Odu ki, qapıçıları öldürüb qaçdılar.
Firəng padşahına xəbər getdi ki, ey taxtı tarac olmuş, nə durubsan, qızını qaçırtdılar.
Padşah bütün qoşuna əmr elədi ki, yerdə də olsa, göydə də olsa, gərək onları tutub gətirəsiniz.
Məlikgil ata suvar olub quş kimi uçmaxda olsun, qoşun da onları qovmaxda, gəlib Məlikgil yenə həmən dəryaya çatdılar.
Qız gördü qoşun elə yetirhayetirdi.
Odu ki, dedi:
— Ey Məlik, görürsənmi atamın qoşunu cinni Cəfər qoşunu4 kimi gəlir, bizə çatan kimi səni öldürəcəklər, indi nə eləyək?
Keçəl dedi:
— Xanım, qorxmayın, mən ölməmişəm, bu saat sizi keçirərəm dəryanın o tərəfinə, qoşun hamısı gəlib qalar bu tərəfdə.
Keçəl sözünü qurtaran kimi gedib qara daşı qaldırdı, altındakı cilovu çıxardıb atdı suya, o saat üç ayaxlı at dəryadan çıxdı, üçü də atın belinə minib dəryanı keçdilər.
Qoşun özünü o vaxt yetirdi ki, bunlar dəryadan çıxmışdılar.
Keçəl dəryanın o tərəfinə çıxannan sonra cilovu aparıb yenə qoydu qara daşın altına.
Bir az piyada yol getmişdilər ki, bir də gördülər əvvəlki meşəyə buraxdıqları atlar budu göy çəməndə otlayırlar.
Tez keçəl öz atına mindi, Məlik də öz atına minib qızı tərkinə aldı.
Başladılar getməyə, gəlib çıxdılar həmən dərvişlərin qalaçasına.
Elə qalaçanın qapısına yaxınlaşan kimi yenə iki əl gəlib bunların atlarını apardı tövləyə, özlərini də evə.
Bunlara yeməkiçmək gəldi, yeyib qurtarannan sonra yer salındı, girib yatdılar.
Bütün bu işləri iki əl görürdü, adamlar özləri gözə görünmürdülər.
Məliknən qız o qədər yorğun idilər ki, başlarını yasdığa qoyan kimi daş kimi yatdılar.
Keçəli də yaman yuxu tuturdu.
Gördü o da yatacax, tez baş barmağın çərtib içinə duz basdı, barmağının ağrısınnan yata bilmədi.
Amma gözünü yumub özünü yuxuculluğa vurmuşdu, bilirdi ki, yenə dərvişlər gələcək.
Gecədən xeyli keçmiş bir də gördü qapılar taybatay açıldı, əvvəlcə əlində təsbeh olan dərviş, sonra əsalı dərviş, lap axırda da əlində qılınc olan dərviş içəri girdilər.
Dərvişlər bir salavat çevirib əyləşdilər.
Əli qılınclı dərviş gəlib bunların hərəsinin başının üstündə üç dəfə qılıncını endirib qaldırdı.
Gördü hamısı yatıb, keçəl də gözünün birini yumub o biri gözünün ucuynan baxırdı.
Bu dəfə də əli qılınclı dərviş dedi:
— Gəlsənə bunları öldürüm, qızı da əllərinnən alax?
Əli təsbehli dərviş dedi:
— Sən bu insafsızlığınnan deyəsən əl çəkməyəcəksən.
Bu yazıxlar nə zülmnən gedib qızı gətiriblər, hələ innən belə də başları nə bəlalar çəkəcək, yenə də onlardan əl çəkmək istəmirsən.
Elə dərviş bu sözü deyən kimi keçəl yerinnən sıçrayıb tutdu onun ətəyinnən, yalvaryapış eləyib dedi:
— Ağa dərviş, səni and verirəm o qibləyə, de görüm bunnan sonra bizim başımızda nə iş var?
Dərviş dedi:
— Oğul, siz burdan gedənnən sonra Məlik bu qıznan toy eləyib səni yaddan çıxardacax, amma sən acıx eləmə, dostluxda möhkəm ol, səbr elə, axıratan onnan üz döndərmə.
Toy gecəsi bir təhər özünü sal onların gərdəyinə.
Özü də al sənə bir sehirli qılınc bağışlayıram, bunu da həmişə üstündə gizlət.
Elə ki, gərdəyə girdin, Məliknən qız yatıb yuxuya gedənnən sonra görəcəksən ki, çıraxdan bir çırtdağ atıldı.
Çırtdağ yerə düşən kimi getdikcə böyüyüb, yekə bir əjdaha5 olacax.
Bu qılıncnan həmən əjdahanı iki bölüb öldürərsən.
Əjdahanın bir parçası su çarhovuzuna, bir parçası da padşahın taxtının altına düşəcək.
Məlik yuxudan ayılıb səni gərdəyin içində əli qılınclı görəndə elə biləcək ki, onu öldürüb qızı aparmağa gəlibsən.
Odu ki, səni tutub zindana saldıracax, sonra da asdıracax.
Sən bu işlərin heç birini gərək söyləməyəsən Məlikə, söyləsən daş olacaxsan.
Dərviş sözünü qurtarıb yoldaşlarını da götürüb getdi.
Səhər açıldı, keçəl Məlikə heç nə demədi, yol başlayıb gəldilər öz vilayətlərinə.
Məliyin atası oğlunun gəldiyini eşidib böyük şadlıq elədi, toy çaldırdı, qonaxlıq düzəltdi, qızı oğluna aldı.
Toy gecəsi oğlan gəlinin gərdəyinə girəndə keçəl özünü bir təhər ora saldı.
Qıznan oğlan yatannan sonra keçəl gördü doğrudan da dərviş dediyi əjdaha peyda oldu.
Əjdaha nə əjdaha, heç düşmənimə də rast olmasın, başı dam boyda, dili beş arşın, buynuzları nizə kimi, ağzınnan bir od püskürürdü ki, elə bir dəmirçi kürəsidi.
Əjdaha ağzını açdı ki, keçəli çəksin kamına, keçəl gördü lüppültüynən gedir, tez qılıncı siyirib ilişdirdi əjdahanın ağzınnan.
O saat iki parça oldu.
Dərviş deyən kimi hər par çası gedib bir yerə düşdü.
Məlik ayılıb başının üstündə keçəli gördü.
Ondan nə soruşdusa, keçəl cavab vermədi.
Məlik keçəldən şübhələnib onu zindana saldırdı. İş o yerə gəldi ki, keçəli asası oldular.
Onu dar ağacının yanına gətirib kəndiri boynuna salanda Məlik dedi:
— Keçəl, ürəyində nə sözün varsa de!
Keçəl dedi:
— Məlik, əgər mən sözümü desəm daş olacam, deməsəm də öldürəcəklər.
Camaat hayküy saldı ki, gərək keçəl sözünü desin.
Keçəl başladı dərvişlərin öyrətdiyi sözləri, özünün gördüyü işləri birbir danışdı.
Keçəl sözünü qurtaran kimi dönüb oldu bir qara daş.
Camaat buna məəttəl qaldı.
Həm də keçələ yazıxları gəldi.
Qız gördü ki, keçəl yoldaşlıxda sədaqətli, mərd adamdı.
Amma əri Məlik namərdlik eləyib.
Odu ki, dedi:
— Məlik, əgər keçəli təzədən dirildib adam eləməsən, sənnən boşanıb gedəcəm atamın yanına.
Məlik dedi:
— Yaxşı, indi mən neyləyim?
Qız dedi:
— Necə ki, keçəl sənin yolunda cəfa çəkib, sən də onun yolunda əzab çək, get dərvişlərin yanına, gör onlar bir çarə tapa bilərlərmi?
Məlik əlacsız qalıb yol başladı üç dərvişin qalaçasına getməyə.
Gethaget, gəlib çatdı həmən tilsimli qalaçaya, əzabəziyyətlə dərvişləri tapıb onlardan kömək istədi.
Əli əsalı dərviş dedi:
— Məlik, sən namərd adamsan, keçəl sənə o qədər yaxşılıq elədi, əvəzində sən onu asdırmaq istədin, mən sənə kömək eləyə bilmərəm.
Məlik üzünü qılınclı dərvişə tutub onnan kömək istədi.
Bu dərviş də dedi:
— Yoldaşına xain çıxan adama mən bircə kömək eləyə bilərəm ki, onun başını bədənnən ayıram, ölüb canı qurtara.
Məlik işləri belə görəndə gözləri yaşardı, tutduğu işə peşiman oldu.
Əli təsbehli dərviş dedi:
— Məlik, mən sənə kömək eləyərəm, amma gərək necə ki, keçəl sənin yolunda cəfa çəkmişdi, sən də onun yolunda canından keçəsən, onda dostluğun qədrini bilərsən.
Dərviş dedi:
— Mən keçəli diriltməyin sirrini sənə deyərəm, amma bir şərtim var, gərək əvvəlcə onu yerinə yetirəsən, sonra mən o sirri deyəm.
Məlik dedi:
— Şərtin nədi?
Dərviş dedi:
— Sən gərək gedib, qiblə tərəfdə bir şəhər var adına Yəmən6 şəhəri deyirlər.
Orda Əhmədlə Məmməd adında iki dost var, onların sirrini öyrənib gəlib mənə deyəsən, sonra da mən sirrimi deyəcəm.
Məlik dərvişlərin yanından çıxıb başladı yol getməyə, az getdi, çox getdi, dağlar aşdı, dərələr keçdi, gedib Yəmənə çatdı.
Gördü şəhərin kənarında bir çoban qoyun otarır.
Amma özü namaz qılır.
Məlik yavaşyavaş çobana yaxınlaşdı, gördü çoban namaz qılmağı əməlli bilmir.
Elə bircə kəlmə: ağ qoyun, qara qoyun, başımı yerə qoyum, Allahü əkbər, — deyib başını yerə qoyur.
Məlik gözlədi, çoban namazı qurtarannan sonra soruşdu:
— Ay çoban qardaş, bəlkə sən biləsən buralarda Əhmədnən Məmməd adında iki dost var, onlar harda olurlar?
Çoban dedi:
— Elə mən onların qoyunlarını otarıram.
Odu bax, o uzaxda görünən hündür imarət onlarındı.
Məlik bir xeyli gedib həmən yerə çatdı.
Qapını döydu.
Qapıya Əhməd özü çıxdı.
Məlik xəbər aldı:
— Bura kimin evidi?
Əhməd dedi:
— Mənim.
Məlik dedi:
— Mən qərib adamam, qalmağa yerim yoxdu, özü də siznən işim var.
Məni bir gecəliyə qonax saxlarsanmı?
Əhməd dedi:
— Qardaş, qonağa gözüm üstə yerim var, buyurun içəri.
Əhməd qonağı apardı evə.
O üzdənbu üzdən söhbət eləyənnən sonra ortalığa yemək gətirildi.
Əhməd qonağa yemək təklif elədi.
Məlik əlini süfrəyə uzatmadı.
Kişi nə qədər elədisə, Məlik yemədi.
Əhməd dedi:
— Niyə mənim çörəyimi yemirsən?
Məlik dedi:
— Qardaş, Allahdan gizlin deyil, bəndədən nə gizlin.
Mən gəlmişəm sənnən dostun Məmmədin sirrini öyrənəm əgər bu sirri deməsən əlimi süfrəyə uzadan deyiləm.
Əhməd gördü ki, qonağı çox tərs adamdı, sirri deməsə, əlini süfrəyə uzatmayacax.
Odu ki, dedi:
— Ey qonaq, mənim sirrimi öyrənməkdən nədi məqsədin?
Düzünü desən sirrimi sənə açaram.
Məlik bütün başına gələn əhvalatları biz sizə söylədiyimiz kimi söylədi.
Əhmədin qonağa yazığı gəldi, dedi:
— Qardaş, mütəkkəyə dirsəklən, mən öz sirrimi sənə açım.
Məlik mütəkkəyə söykənib Əhmədə qulaq asırdı.
Əhməd deyirdi:
— Qardaş, mənim cavanlıxda çoxlu dostlarım varıydı.
Gündə bir dostumnan keyf çəkib gün keçirərdim.
Bir gün atam dedi:
— Oğul, sənin bu qədər dostun var, heç onları bir sınayıbsanmı?
Mən dedim:
— Ata, yox, mən bilirəm ki, onlar mənim yaxın dostlarımdı.
Görmürsənmi hər gün gəlirlər yanıma, məni güldürürlər, darıxmağa qoymurlar, özlərindən də heç bir pislik görməmişəm.
Atam dedi:
— Oğul, sən hələ uşağsan, adam hər üzünə gülənə dost deməz.
Onların çoxusu yemək dostudu, indi azçox dövlətimiz var.
Çibin şirəyə yığılan kimi onların da çoxu yeməyə içməyə gəlir, gülür, danışır, sən də elə bilirsən ki, səni istəyib gəlirlər.
Sən gəl birbir bu dostlarının ürəyini sına.
Atamın bu sözünnən sonra günlərin birində bir qoyun öldürüb saldım bir çuvala, ağzını da bağlayıb aldım dalıma, axşam şər qarışanda düşdüm qapıqapı bu dostlarımın evinə, qapını döyüb dostumu çağırdım.
Dostum qapıya çıxanda çuvalı yerə qoyub dedim:
— Ey mənim dostum!
Bu gün əlimnən bir xata çıxıb, vurub padşahın adamlarınnan birini öldürmüşəm. İndi onun meyidini bu çuvala salıb gətirmişəm ki, sizdə gizlədəm, sən nə deyirsən?
Dostum qaşqabağını töküb dedi:
— Vallah doğrudu, mən sənnən dostam, amma belə şeyləri mən məhləmə qoya bilmərəm.
Qorxuram üstü açıla, padşah dərimə saman təpə.
Mən nə qədər yalvaryapış elədimsə, dostum razı olmadı, axırda qapını üzümə bağlayıb dedi:
— Canım əl çək yaxamnan, qələt eləmədim ki, sənnən dost oldum, indi olmuram.
Çuvalı dalıma götürüb bütün dostlarımın qapısına getdim.
Əhvalatı söyləyən kimi hamısı qapını üzümə bağlayıb məni qovdular.
O gecə düz otuz doqquz dostumun evinə getdim, heç biri məni evinə yaxın qoymadı.
Korpeşman qayıdıb gəlirdim evimizə, birdən yadıma düşdü ki, yolun qırağında mənim bir köhnə tanışım var.
Onunla o qədər də yaxın deyildim. İstədim bunun qapısını döyəm, ürəyimə gəldi ki, gecəgündüz evimdə yeyibiçən dostlarım mənim bu dar günümdə mənə yiyə durmadı, bu mənə necə yiyə durar?
Birdən lənət şeytana deyib, qapını döydüm, incavara kişi özü çıxdı.
Salamlaşıb dedim:
— Vurub padşahın bir adamını öldürmüşəm, indi onu gizlətməyə yer tapmıram, gəlmişəm sənin üstünə ki, mənə bir köməklik eləyəsən.
Kişi dedi:
— Əvvəla sən adam öldürməkdə çox pis iş görübsən.
Daha olan olub, keçənkeçib, indi gərək sənə kömək eləyəm.
Kişi bel, külüng götürüb dedi:
— Düş qabağıma, gedək meyidi şəhərin qırağında bir yerdə basdırax.
Biz ikimiz də yol başlayıb getdik.
Bir az gedənnən sonra kişi çuvalı mənnən aldı ki, sən yorulubsan, ver bir az da mən götürüm.
Mən çuvalı vermək istəmədim, amma zornan əlimdən aldı.
Gedib bir balaca arxın qırağına çatdıx.
Bu arxın lap böyründə bir çuxur qazıb çuvalı yerə basdırdıx, üstünü torpaxlayandan sonra kişi dedi:
— Dostum, gəl bu arxı bir balaca bəridən qazax, su düz meyidin üstünnən axsın.
Heç kimin ağlına gəlməsin ki, burda bir şey var. İkimiz də arxı bir azca bəridən qazıb əydik, su düz qazdığımız yerin üstünnən getdi.
Sonra mən kişidən çox razılıx elədim, qayıtdım evimə.
Sabah açıldı, getdim həmən dostumun yanına ki, ona yenə razılıx eləyəm.
Dedilər evdə yoxdu, filan bəyin toyuna gedib.
Özözümə fikirləşdim ki, bu, dostluxda sədaqətli adama oxşayır. İndi də qoy bunun söz saxlayan olubolmamasını yoxlayım.
Odu ki, düz getdim həmən dostum gedən toy məclisinə.
Gördüm şəhərin nə ki mənəmmənəm deyən adamları var hamısı burdadı.
Düz girdim içəri, gördüm dostum yuxarı başda əyləşib.
Dostumun adı Məmməd idi.
Səsimi boğazıma salıb dedim:
— Ə, sənin atan belə, anan belə, bir çıx eşiyə, gör sənin başına nə oyun gətirəcəm.
Dostum mənim bu sözümnən heç keyfini də pozmadı dedi:
— Ə, Əhməd, yeri get, arxayın ol, söymürsən, nə istəyirsən de, qorxma, demərəm ki, su nəyin üstündən axır.
Mən dostumdan bu sözü eşidən kimi başa düşdüm ki, bu çox möhkəm adamdı.
O günnən Məmmədə məhəbbətim bir idisə, oldu min.
Gedişgəlişimiz günügünnən artdı.
Bir gün Məmməd yenə bizə gəlmişdi oturmuşdux küləfirəngidə çay içirdik.
Birdən küçədən mənim nişanlım anasıynan getdiyi yerdə Məmməd onu gördü.
Məmməd bu barədə mənə bir kəlmə də söz deməyib birdənbirə çıxıb getdi.
O günnən mən onu həmişə fikirli görürdüm.
Nə qədər eləyirdim dərdini mənə demirdi.
Axırı bir gün xəncəri çıxardıb dedim:
— Əgər dərdini mənə deməsən, özümü öldürəcəm.
Məmməd gördü doğrudan da mən xəncəri soxacam qarnıma.
Odu ki, dedi:
— Əhməd, Allahdan gizlin deyil, bəndədən nə gizlin, sizin küləfirəngidə oturanda küçədən bir qız keçirdi, onun məhəbbətini salmışam ürəyimə, indi dözə bilmirəm.
Mən o saat başa düşdüm ki, Məmməd mənim nişanlımı görübdür.
Heç bu işin üstünü vurmadım, dedim:
— Məmməd, bu nə çətin işdi ki, sən fikir çəkirsən?
Bir həftəyətən o qızı sənə alaram.
Məmmədi sakit eləyib düz gəldim evə.
Ataanama əhvalatı söylədim ki, bəs belə, dostum Məmməd mənim nişanlıma aşiq olub, mən gərək qızı ona verəm.
Ataanam nə qədər dedilər ki, ay oğul elə də iş olar?
Gəl sən bu sevdadan əl çək!
Xəncəri çəkib dedim:
— Vallah bu işi Məmmədə bildirsəniz özümü öldürəcəm.
Ataanam qorxub sakit oldular.
O günnən toy tədarükünü gördük.
Sabah toydu deyəndə atamnan anamın dərddən ürəkləri partladı, öldülər.
Qohumqardaş yığışdı, başladılar ağlaşmaya.
Məmməd bilməsin deyin mən adamlara tapşırdım ki, yası saxlayaq toydan sonraya, hər kəs ataanamın öldüyünü Məmmədə bildirsə, onun başını bədənindən ayıracam.
Səhər açıldı.
Məmmədin heç nədən xəbəri yox idi, toy başlandı, qızı gəlin apardıx.
Sonra gəlib xəlvətcə, səssizküysüz ataanamı dəfn elədim.
Bu əhvalatı nişanlıma da dedirtmişdim.
O da Məmmədə bu haqda heç nə demirdi.
Amma qız xifətdən dura bilmirdi.
Odu ki, Məmmədə dirənir ki, mən bu şəhərdə qalmax istəmirəm, gəl köçək ayrı bir yerə gedək.
Belə bir iş elə bil Məmmədin də ürəyinnən imiş.
Eveşiklərini də satıb, ataanasını, bacısını da götürüb köçürlər özgə bir vilayətə.
Aradan bir müddət keçdi.
Gördüm ki, mənim nişanlımı öz əlimnən özgəsinə verməyimi hamı bildi, başladılar mənə rişxənd eləməyə.
Bu sözə dözə bilmədim.
Bir bacım qalmışdı, onu da götürüb getdim özgə bir vilayətə.
Düşdüm qəribçiliyə, heç yerdə işgüc tapmadım, əlimdə olan pulumparam da qurtardı, cırcındır paltarın içində qaldım.
Bir də öyrəndim ki, dostum Məmməd bu şəhərdə olur.
Yeməyə bir tikə çörəyimiz yox idi, mən cəhənnəmə, bacım acınnan taqətdən düşmüşdü.
Fikirləşdim ki, gedim heç olmasa Məmmədi tapım, bir az ondan borc alım.
Soraxlaşasoraxlaşa gedib qapısını tapdım.
Gördüm arvadıynan çıxıb gedirlər.
Yavaşca onu bir yana çəkib dedim:
— Qardaş, halqəziyyə gəlib bu şəhərə çıxmışam, pulum, yerim yoxdu, mənə bir az əlborcu ver.
Gördüm Məmməd heç üzümə də baxmaq istəmədi, eləcə çıxardıb beşon tümən pul verdi, sonra çıxıb getdi.
Mən Məmmədi belə soyux görəndə istədim pulunu təpəsinə vurum, fikirləşdim ki, bacım yazıx acınnan ölür, heç olmasa bu pula bir az şeyşüy alım aparım yesin.
O gecə gedib bacıqardaş karvansarada qaldıx.
Səhər tezdən bir də gördüm bir arvadla bir cavan qız gəlib mənə dedilər:
— Oğul, görürəm siz qərib adama oxşayırsınız.
Bizim burda yeddi otağımız var, hamısı boşdu, gedək siz də olun mənim uşağlarım, anabala kimi bir yerdə dolanax.
Mən gördüm ki, buralarda onsuz da evzad tapmax mümkün deyil, bir də yeməyə heç nə tapmıram, evə pulu hardan tapacam.
Razı oldum, durub arvadın evinə getdik.
O günnən arvad bizə öz uşağları kimi baxdı.
Bir gün evdən çıxıb bazara gedirdim.
Bir də gördüm bir qoca kişi qabağımı kəsib dedi:
— Oğul, mən sənin atana on iki kisə qızıl borcluydum, indi öyrənmişəm ki, o ölübdü, sən də onun oğlusan.
Odu ki, al, bu pullar sənə çatacax. İstədim almayam, kişi əl çəkmədi:
— Oğul, elə şey olmaz, məni kişinin yanında şolüzümmə eləmə.
Pulu aldım, gətirib xərcləyib dolandıx.
Bir gün oturmuşdux, birdən mənə ev verən arvad dedi:
— Ay oğul, sən görürsən üzümüzgözümüz sənə necə öyrənib, mənim də qızım yekələnib, ərə gedəsi olub, elə gəl Allahın əmriynən qızımı verim sənə, toyunuzu da özüm eləyim.
Mən çox götürqoydan sonra razı oldum.
Toy tədarükü görüldü.
Sabah toydu deyəndə qızın anası dedi:
— Oğul, indi de görüm toya kimləri çağırax?
Mən dedim:
— Vallah mən burda qərib adamam, heç kimi tanımıram, kimi istəyirsən çağır.
Arvad razı oldu, adamları çağırdı, məclis quruldu.
Adamlar birbir, ikiiki xonçalızaddı toya gəlirdilər.
Lap axırda Əhməd gördü ki, köhnə dostu Məmməd də arvadıynan toya gəldi.
Bunlar gətirdikləri xonçanı yerə qoyanda Əhməd səsləndi ki, onların xonçalarını qaytarın, mənə lazım deyil, namərd adamdılar.
Camaat hamısı bu işə məəttəl qaldı, dedilər:
— Əhməd, axı bir bizi başa sal görək ki, bunun taxsırı nədi, sən onun xonçasını qaytarırsan?
Əhməd əhvalatı axıra kimi, hətta nişanlısını Məmmədə verdiyini, ataanasının dərddən çərləyib öldüyünü, Məmmədin bu şəhərdə ona üz vermədiyini belə söylədi.
Camaat istədi Məmmədi qovsun, Məmməd dedi:
— Camaat, bir az səbr eləyin, hamısını söyləyim, görün o haxlıdı, ya mən?
Məmməd dedi:
— Əhməd hər nə dedisə, düz deyir, onlar hamısı olub, o mənə çox yaxşılıx eləyib, amma mən də onun əvəzini çıxmışam.
Mənim onun nişanlısını almaxda məqsədim onu sınamax idi, həmin günnən onun nişanlısı necə bizə gəlibsə, eləcə də durub.
Mən ona bacı gözüynən baxmışam.
Qaldı Əhməd deyir ki, yolda mən ona eləcə pul verib üzünə baxmamışam, o da düzdü.
Mən gördüm Əhməd cırıxcındır paltarın içində dilənçiyə oxşayır, nişanlısı onu bu kök də görüb tanımasın, deyibən mən qəsdən ona soyuxlux görsətdim.
Amma sonra atama on iki kisə qızıl verib ona yolladım, anamı öyrətdim gedib Əhmədi özünə oğulluğa götürdü, həmən o evində qaldığı adam mənim anamdı, bu gün toyunu elədiyimiz qız da mənim doğmaca bacımdı, Əhmədə veririk. İndi Əhmədin nişanlısını da gətirmişəm, istəyir öz nişannısını alsın, istəyir bacımı.
Mən gördüm ki, Məmmədin dediklərinin hamısı doğrudu.
Odu ki, dedim:
— Məmməd, kişinin sözü bir olar.
Elə əvvəldən nişanlımı sənə vermişəm, o sənin, bacın da mənim.
Camaat hamısı bizim bu dostluğumuza əhsən dedi.
O vaxtdan biz bu şəhərə köçüb burda şenniy salmışıx.
Oğul, indi bil, agah ol ki, bizim sirrimiz bu idi.
Məlik bir də baxıb gördü xoruzlar banlayır, səhər açılır.
Kişidən çox razılıx eləyib, atını minib qayıtdı dərvişlərin yanına.
Başladı ki, Əhmədnən Məmmədin sirrini söyləməyə, dərvişlərin biri dedi:
— Oğul, gəl sən heç əziyyət çəkib o sirri söyləmə, onsuz da biz onların hamısını bilirik.
Məlik dedi:
— Ağa dərviş, siz ki, bu sirri bilirdiniz, bəs məni niyə ora göndərirdiniz?
Dərviş dedi:
— Oğul, biz gördük sən keçəl kimi dostun qədrini bilmədin, heç nəyin üstə onun ölümünə bais oldun, səni ora göndərdik ki, get gör dünyada nə cür sədaqətli dostlar var. İndi burdan gedərsən, sənin arvadın hamilədi, onnan bir uşağın olacax.
O uşağı aparıb keçəlin sinəsinin üstün də başını kəsərsən.
Uşağın qanı axan kimi keçəl axsırıb diriləcək, bədəninin daşı da tamam töküləcək.
Dərviş əlavə bir şüşə sehirli su, bir də bir quş lələyi verdi ki, uşağın başını kəsəndən sonra bu lələynən o sudan uşağın boğazına çəkərsən, o da dirilər.
Məlik sehirli suynan lələyi də götürüb sevinəsevinə gəldi evlərinə.
Dərviş deyənlərin hamısını elədi.
Keçəli diriltdi, uşağı sağaltdı, öz bacısını da keçələ verib yeddi gün, yeddi gecə toy elədi.
Onlar yeyibiçib yerə keçdilər, siz də yeyiniçin ömür sürün.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri nağıl söyləyənin, biri də özümün.
Mən sağ, siz salamat, siz yüz yaşayın, mən iki əlli, hansı çoxdu siz götürün, yerdə qalanını verin mənə.
Səfər adlı bir yoxsul kişi var idi.
Səfər kişinin bir oğlu, bir arvadı var idi.
Bir də vardövlətdən bir inəyi var idi.
Səfər kişinin peşəsi çöldən biyan çıxardıb satıb külfətini dolandırmaq idi.
Səfər kişi bir gün genə çölə biyan çıxartmağa getmişdi.
Çöldə biyan qazanda, gördü biyanın dibində bir qızıl ilan yatır.
Qızıl ilan səfər kişini görüb ayıldı, dedi:
— Ay kişi, bı biyan qazıyıb satmaqnan gündə neçə qazanırsan?
Səfər kişi köksünü ötürüb dedi:
— Ay başına dönüm, gündə bu biyan qazımaq ilən ikicə şahı qazanıram. — Gündə iki şahı qazanmaq ilən külfətini necə dolandıra bilirsən?
Sən gündə maa bir qab süd gətir mən içim hər gün saa bir ləl verim, apar xırdala, dolan.
Səfər kişi baş üstə deyib, qızıl ilana baş endirib getdi.
Sabahı bir qab süd gətirdi, qoydu bir kolun dibinə.
Qızıl ilan gəldi, südü içdi, ağzınnan bir ləl qabın içinə saldı getdi.
Səfər kişi ləli götürüb sevinəsevinə evinə gəldi.
Apardı bazarda ləli xırdaladı, əvinə əyərəskiy aldı.
Səfər kişi sabah yenə qızıl ilana süd apardı.
Qızıl ilan gəldi, südü içdi, qaba genə bir ləl saldı, getdi.
Səfər kişi ləli götürüb getdi, xırdaladı, genə evinə şey aldı.
Səfər kişi bu yolnan hər gün ilana süd aparır, bir ləl alır, gözəl dolanırdı.
Bir gün Səfər kişi qırx günlük səfərə gedəsi oldu.
Oğlunu yanına çağırıb dedi:
— Ay oğul, mən səfərdən gələnə kimi hər gün anan südü sağsın, mən biyan çıxartdığım yerdəki kolun dibinə qoy.
Bir qızıl ilan gələr, südü içər, qaba ləl salar gedər, sən ləli gətir, anan qoysun sandığa saxlasın.
Səfər kişi bu sözü deyib getdi səfərə.
Sabahı oğlan bir qab südü sağdırıb apardı atası diyən kolun dibinə qoydu.
Qızıl ilan çıxdı, gəldi südü içdi, qaba bir ləl saldı getdi.
Oğlan ləli gətirdi anasına verdi.
Oğlan sabah genə süd apardı, genə ləl gətirdi, oğlan bir neçə gün belə elədi, axırda bezikdi.
Dedi:
— Elə bir yollux vırram, qızıl ilan ölər, bütün ləllərini gətirrəm evmizə.
Oğlan sabah bu fikirnən bir qab süd apardı, qoydu kolun dibinə. İlan gəldi südü içdi, bir ləl salıb qaba, qayıdanda oğlan vurdu, qızıl ilanın quyruğu qırıldı.
Qızıl ilan çevrildi vırdı, oğlan yandı kül oldu.
Qırx gün tamam oldu Səfər kişi səfərdən qayıtdı.
Oğlunu evdə görmədi.
Arvadınnan oğlunu xəbər aldı.
Arvad dedi:
— Bir neçə gün munnan qabax süd apardı getdi, geri qayıtmadı.
Səfər kişi tez süd götürüb gəldi, südü kolun dibinə qoydu.
Qızıl ilan gəldi, südü içdi, ləl salmadı, getdi girdi yuvasına.
Yüzünü çevirdi Səfər kişiyə dedi:
— Bir də buraya gəlmə, səni vurram, yanıb kül olarsan.
Səfər kişi qorxaqorxa dedi:
— Mənim nə günahım var ki, vurub kül eləyirsən. — Munnan artıq nə günahın olacaq.
Bizim aramızda olan sirri özgəsinə verdin, indi hanı mənim quyruğum, hanı sənin oğlun?
Munnan sora bizim dostlığımız tutmaz.
Sənin sinəndən oğul dağı getməz, mənim sinəmnən quyruq dağı getməz.
Qızıl ilan bunu deyib yuvasına girdi, yazıq yoxsul Səfər kişi də korpeşiman evinə qayıtdı.
Genə biyan çıxardıb kasıblığınan dolanmağa, ömür sürməyə, gün keçirməyə başdadı.
Göydən üç alma düşdü, biri bacadan baxanlara, biri nağılı söyləyənlərə, biri də nağıla qulaq asanlara.
Olar yedilər, içdilər, yerə keçdilər, biz yedik, içdik, dövrə keçdik.
Keçmiş zamanlarda Qurbağalar birbirləri ilə yola getmirdilər.
Bu cür yaşamaq onları təngə gətirmişdi.
Bir gün Sular anasının yanına gedib özləri üçün Padşah istədilər.
Sular anası Qurbağaların xahişini yerinə yetirdi.
Suya böyük bir kötük atdı. — Bu da sizin padşahınız.
Kötük suda hey yırğalandı.
Qurbağalar burunlarını sudan çıxarmırdılar.
Elə ki, kötük yırğalanmırdı, Qurbağalar gəlirdilər.
Yuvalarından çıxıb kötüyə tamaşa edirdilər.
Qurbağaların belə Padşaha gülməkləri tutdu.
Onlar birbiri ilə yenə çəkişməyə, dalaşmağa başladı.
Bir müddət keçdi.
Qurbağalar yenə Sular anasının yanına gedib özləri üçün Padşah istədilər.
Xahiş etdilər ki, onlara qəzəbli Padşah təyin etsin.
Sular anası Hacıleyləyi Padşah təyin etdi.
Hacıleyləyə tapşırdı ki, kim sözündən çıxsa, onu udsun.
Qurbağaların dəhşətli günləri başlandı.
Hacıleylək Sular anasının dediyi kimi hərəkət edirdi.
Sözünə qulaq asmayan bütün Qurbağaları udurdu.
Biri vardı, biri yoxdu.
Bir naxırçı vardı, bircə oğlu vardı.
Adına İskəndər deyərdilər.
Naxırçının arvadı öldü, öyə arvad gətirdi. İskəndər altı yaşındeydı, amma çox ağıllı, fərasətdi bir oğlanıdı.
Özü də hər bir quşun dilin bilirdi.
Dedikcə də göyçək bir paçcahyana uşağıdı.
Bılların əvlərinin qabağında bir baxçaları vardı.
Bir gün öyə ana həmən baxçada paltar qazanı asıp, paltar yuyurdu. İskəndər də curcubux yığır, ocağa qoyurdu.
Nənəliyinə kömək eliyirdi. İskəndər baxdı gördü, bir bülbül oxuyur, başqa bir bülbülə deyir:
— Ay bülbül, bir vaxt olacax İskəndər bı şəhərə paçcah olacax; bı baxçıya qonax gələcək, həmən bı analığı onun qabağına xörək gətirəcək.
Dədəsi də afdahaləyən gətirəcək, onun əlinə su tökəcək. İskəndər güldü.
Arvadın bının gülməsinə acığı tutdu, ocaxdan bir kösəv götürdü İskəndəri vırdı ki, nəyə gülürsən, koram, şiləm, keçələm, yoxsa nəyimə gülürsən? — Ay ana, vallah, ona gülmürəm.
O bülbül oxuyur.
Deyir ki, İskəndər bı şəhərə bir vaxt paçcah olacax, paçcahlıx eliyəcək.
Bı baxçalarına qonax gələcək, nənəligi qabağına xörək gətirəcək, dədəsi də afdafaləyən gətirip İskəndərin əlinə su tökəcək. İndi ona gülürəm.
Arvad təzədən başdadı bını döyməyə ki, ay köpoğlu, sən nəsən, indi də şəhərə paçcah olasan, mən də sənə çörək gətirəm.
Gör sənin başına nə gətirəcəyəm?..
Axşam kişi naxırdan qayıtdı gəldi.
Arvad dedi:
— Bı and mənim üzərimə qənim olsun, bı İskəndəri bı gecə ya öldür, ya bı torpaxdan rədd elə.
Elədin, elədin, eləmədin səndə otumuyacığam.
Kişi nə qədər minnət, sünnət elədi, dedi, yox birdi, iki deyil.
Kişinin ələci kəsildi, İskəndərə dedi:
— İskəndəri də götürdü gəldi, bazardan bir sandıx da aldı, dedi:
— Bala, Allah kərimdi, gəl gedək, heç fikir eləmə. — Dədə, bir müşənbə də götür, sandığın ağzın müşəmbələ ki, su dolmasın.
Kişi bir müşənbə də götürdü.
Sandığı da götürüb gəldilər bir dəryanın kənarına. İskəndəri qoydu sandığa ağzın bağladı müşəmbələdi saldı dəryaya.
Dərya bını orabıra vıravıra öz paçcahlarının şəhərinnən çıxartdı, gətirdi çıxartdı üçüncü paçcaha.
Bırda bir torçu tor atırdı, gördü ki, bir sandıq gəlir.
Toru atdı, bı sandığı dəryadan çıxartdı.
Dedi:
— Yaxşı oldu, görən hansı söydəgərin malıdı?
Bı kişinin də züryəti yoxudu.
Elə bir özüydü, bir də arvadı.
Sandığı açdı, gördü bir oğlan uşağıdı ki, üzünə baxanda göz qamaşır.
Bını durquzdu, soruşdu ki, bala adın nədi? — Allah yaxşı yetirip səni maa, heç mənim züryətim yoxdu. İskəndəri səvinəsəvinə götirdi əvə.
Dedi:
— Arvad, Allahtaala bizə bir oğul kəramət eliyip.
Arvad baxdı gördü, doğrudan bı bir göyçək uşaxdı ki, nətər?
Hər üçü də sevinirdilər.
Arvad, kişi sevinirdilər ki, oğlumuz oldu. İskəndər də sevinirdi ki, bəli, dəryadan sağsalamat çıxdım.
Kişi getdi bazardan bir dəst paçcahyana libas aldı, gətirdi, İskəndəri geyindirdi.
Mollanı çağırdı, tapşırdı:
— Bı mənim oğlumdu, bına yaxşı dərs verərsən.
Molla bına başdadı dərs verməyə, bir gün, iki gün.
Bir gün gördü, bı uşax elə fərasətdi, zehinnidi ki, bı molla dediyin əlbəhəl götürür.
Bı məktəbdə də bir Yahya addı uşax varıdı. İskəndər içəri girəndə deyərdilər Yahyadı, Yahya girəndə deyərdilər İskəndərdi.
Bıllar o qədər birbirlərinə oxşuyurdular ki, birbirinnən seçilmirdi.
Bı ikisi də, siğə oxutdular, qardaş oldular.
Bıllar birbirini elə çox işdiyirdilər ki, birəz gec görəndə, biribirini az qalırdılar dəli olsunnar.
Cüt gedərdilər, cüt gələrdilər, cüt də gəzərdilər.
Bir gün məktəbdən çıxanda paçcahın vəziri gəzişirdi, İskəndəri gördü, gəldi bını birəz danışdıhdı, gördü çox ağıllı, çox qanacaxlı, mərfətdi bir uşaxdı.
Bı vəzir bınnan siğə oxudup qardaşdıx oldular. İskəndəri götürdü gəldi əvinə.
Xörəkdənzaddan yedilər. İskəndər gəldi əvlərinə, axşam oldu.
Atası gəldi əvə. — Ata, sabah mənim baxdıma bir tor at, nə düşərdüşər.
Aparfcıyam vəzir qardaşıma.
Bı kişi də İskəndəri çox isdərdi.
Səhər açıldı, kişi toru götürdü, — bismillah irəhman irrəhim — dedi, getdi.
Sıfdə toru atdı dəryaya, gördü tor çox ağırdı, çəkdi gördü bir qızıl balıq.
Dedi:
— Bizim atababamız da deyərdilər ki, bı dəryada qızıl balıq olmaz.
Gör İskəndər nə qədər xoşbaxdısa, bı balıq tora düşüb.
Balığı da götürdü səvinəsəvinə gəldi əvlərinə.
Arvad bı balığı yardı, təmizdədi, qoydu xonçuya. İskəndər məktəbdən qayıtdı.
Dedi:
— Bala, sən çox xoşbaxt adamsan.
Mən yaşımnan bəri o dəryada qızıl balıq olduğun eşidip, görməmişəm.
Atababamız deyərdi ki, bı dəryada qızıl balıq olmaz.
Səhər cümə günüydü. İskəndərin dərsi yoxudu.
Bu xonçanı götürdü apardı vəzirə.
Vəzir baxdı gördü, bı bir qızıl balıxdı, dedi:
— İskəndər bı neçə işdi, heç mən yaşımnan bəri bı şəhərdə eşitməmişəm qızıl balıq ola.
Xörəyi yedilər, işdilər, həmən xonçanı doldurdular qızılnan, İskəndər gətirdi əvlərinə.
Hər gün adına axşamı atasına tapşırardı ki:
— Ata, sabah mənim dərsim yoxdu.
Bu gün toru mənim baxdıma at.
Səhər aparacıyam vəzirə.
Hər atanda da bir qızıl balıq düşərdi.
Bir gün genə qızıl balığı xonçada gətirdi vəzirə.
Hər evə qayıdanda da xonçasını qızılnan doldurardılar.
Bı da gətirip atasının qabağına qoyardı.
Bı kişi başdadı bı qızıllarınan yaxşı əv tikdirdi. İmaratlar tikdirdi ki, nə təhər.
Özözünə deyirdi ki, Allah, saa şükür, nə yaxşı bını, maa yetirdin.
Öz oğulu da adamın belə olmaz.
Bir gün paçcah divanxanada oturmuşdu ki, camahat nə şikayəti olsa, gəlip orda paçcaha deyirdi.
Bir də gördü bir sürü ala qarğa töküldü qapıya, başdadılar qırvır.
Ta bı ala qarğaların səsinnən nə şikayətə baxa bildi, nə də divan eliyə bildi.
Nə qədər də eliyirdilər, gənə getmirdilər.
Paçcah durdu divanxananı bağladı, gəldi əvinə.
Gecə yatdı, səhər durdu dedi:
— Gedim divanxanıya, şikayətəzada baxım.
Elə divanxananın qapısına gəldi, aşdı qapını, isdiyirdi şikayətə baxsın, genə həmən qarğalar töküldülər gəldilər, başdadılar qaqu, qırvır etməyə.
Paçcah genə qapını bağladı, gəldi əvə, dedi:
— Vəzir, bu quş qismi adamnan qaçar.
Bəs bı necə işdi? — Qibleyialəm, oların şikayəti var. İndi nədisə, quş dilində kim bilir ki, dərdlərin bilə? — Bir quş dili bilən tapıb gətirəsən. — Ay paçcah, mən hardan tapım? — Qırx gün saa vaxt verirəm.
Qırx günəcən tapdın tapdın, tapmadın boynunu vırdıracıyam.
Vəzir bekaf, məlul gəldi əvə, dedi:
— Arvad, birəz bir dəsmala çörəkdənzaddan bağla, gedəciyəm qırx günün səfərinə.
Amma qırx günnən sora boynım vırılacax.
Vəzir əhvalatı söylədi.
Arvadına tapşırdı ki, nəbada, İskəndərə deyəsən.
Demə, özü də gələndə həməşəki qaydeynan yola sal.
Bını deyip yola düşdü. İskəndər genə cümə günü bir qızıl balığı xonçada gətirdi vəzirin əvinə, verdi.
Soruşdu bəs, qardaşım hanı?
Arvad dedi:
— Paçcah qırx günün səfərinə göndərip.
Xülasə, nə qədər elədi, arvad demədi.
Bını arvad həməşəki kimi yola saldı. İskəndər hər cuma gəldi.
Bəli, bilirdi ki, vəzir bı gün otuz doqquz tamamdı, gələcək.
Genə bir qızıl balıq xonçaya qoyup gətirdi.
Vəzir də gəlmişdi. İskəndər xonçanı verdi, baxdı gördü, vəzirin üzünə ölü bənizi çəkilip.
Soruşdu:
— Qardaş, niyə belə olmusan?
Vəzir dedi:
— Heç, birəz azarramışdım. İskəndərin qabağına çay gətirdilər, çörək gətirdilər.
Dedi:
— Xeyr, yemərəm.
Gərək sənin dərdin biləm.
Sən azarrı deyilsən, ayrı dərdin var.
Qardaşın qardaşdan ayrı dərdi olmaz.
Nə qədər vəzir dedi ki, xörəgini ye, neynirsən? İskəndər əl çəkmədi, dedi:
— Xeyr, yemərəm, gərək deyəsən.
Vəzir gördü olmıyacax.
Dedi:
— Gündə paçcahın divanxanasına bir sürü ala qarğa tökülür, qoymullar ki, paçcah şikayətə baxa.
Səsdəri aləmə düşür.
Paçcah da maa qırx gün möhlət verip ki, gərək bir quş dili bilən adam tapasan.
Mən də tapmadım.
Sabah da qırx tamamdı, boynum vırılacax.
Onun üçün belə olmışam. — Qardaş, elə məni bırda qoyup şəhərrəri gəzirsən? — Canın üçün, quşdarın hamısının dilin bilirəm.
Hər ikisi şadşalayın xörəklərin yedilər.
Səhər vəzir İskəndəri gətirdi paçcahın yanına.
Paçcah dedi:
— Paçcah nəzər saldı, gördü bəli, bı bir paçcahyana, göyçək oğlandı.
Çağırdı yanına, dedi:
— Qoçağım, quş dili bilirsənsə, onlar gör nə deyir. İskəndər qarğanın dilincə dedi:
— O saat camahat gördü ki, qarğalar elə sakit oldular, ta birinnən bir səs çıxmadı. İskəndər dedi:
— Şikayətiniz nədi, biriniz deyin! — Bir elə acdıx oldu ki, bir quş özünə bir dən tapıb yeyə bilmədi.
Bı ata qarğa, bı balaları töhdü mənim üsdümə çıxdı getdi.
Mən saxladım, böyütdüm, bir belə artıplar. İndi gəlip ki, mən də şərikəm. İskəndər paçcaha dedi:
— Qibleyialəm, şikayətdəri bıdı. — Balalar ana qarğanındı, ata qarğanın haqqı yoxdu, bir söz deyə bilməz. İskəndər paçcah dediyin quş dilincə bunlara dedi.
Ata qarğa ağzın çəvirdi bir tərəfə çıxdı getdi.
Ana qarğa da balaları yığdı bir tərəfə getdi.
Paçcah dedi:
— Məni isdiyən bına xələt!
Hərə bir xələt verdi bına.
O qədər xələt verildi, ta nə tər.
Bı nə ki xələtdər varıdı göndərdi atasına.
Paçcah dedi:
— Vəzir, bı nə yaxşı oldu. — Qibleyialəm, gəl bına bir yüngül qullux verək, elə əlimizin altında dolansın, o donnuğu verək ona. — Mən bir qullux deyim, gör nətərdi? — Gündə üç dəfə ki, qızına xörək çəkilir verilir, bını qoyax xörəyi aşbazxanadan aparsın versin qıza.
Donnux da kəsək.
Bına bəli, dedilər sən bı işi görəcəksən, saa ayda da filan qədər verəcəyik. İskəndər razı oldu.
Səhər İskəndər xörəyi apardı, qoydu qızın qabağına.
Qız dedi:
— Ay oğlan, otur söhbət eliyək. — Aləm deyir, o qızı bir göreydik, indi sən oturup söhbət eləmirsən?
Çıxdı qayıtdı.
Günorta genə xörəyi gətirdi, ta qızın qabağına qoymadı, qoydu aralı.
Qız nə qədər yalvardı: "Ədə, bəri gəl, bəri gəl!" İskəndər baxmayıb qapıdan çıxdı.
Axşam genə gətirdi, qapının ağzında qoydu.
Nə qədər qız yalvardı, baxmadı, getdi.
Ta həmişə xörəyi gətirip qapının ağzına qoyurdu.
Qarabaşdar gətirirdi xanımın qabağına.
Nə qədər eliyirdilər İskəndər içəri girmirdi.
Tamam bir ay belə gətirdi.
Qapının ağzına qoyurdu.
Ordan verirdilər xanıma.
Bir ayın tamamında İskəndər xəsdələndi.
Getdi Yahyanın yanına.
Dedi:
— Qardaş, mən azarramışam, yaxşı oluncan gəl o xörəyi sən apar.
Yahya gəldi, xörəyi apardı, qızın qabağına qoyanda, qız yapışdı bının biləyinnən, dedi gəl söhbət eliyək.
Yahya oturdu.
Başdadılar söhbətə, gündə xörəyi aparırdı.
Söhbətin nazik yerinnən başdadılar.
On beş gün Yahya xörəyi aparırdı, oturup söhbətə başdıyırdılar.
On beş günün tamamında İskəndər dedi:
— Qardaş, ta yaxşıyam.
Gəl sən get işinə, çörəyi özüm aparım. İskəndər çörəyi apardı, qoydu genə qapının ağzına, isdədi qayıtsın, qız dedi:
— Ay ləvənd oğlu, ləvənd.
Elə dünən mənnən söhbət eliyirdin, buyun noldu? İskəndər o saat barmağın dişdədi, dedi:
— Bəli, ta iş ayrı cür oldu. İskəndər gəldi vəzirin yanına.
Dedi:
— Qardaş, öz paçcahların, salıx verdi.
Mən də filan paçcahın oğluyam. İndi isdiyirəm, gedəm.
Vəzir İskəndəri də götürdü gəldi paçcahın yanına. — Qibleyialəm, bu da filan paçcahın oğludu, indi getmək isdiyir. — Onda mənim qızımı alsın, mənim yerimdə paçcahlıx eləsin.
Nə qədər yalvardılar. İskəndər dedi:
— Xeyr, mən gedəcəyəm.
Bına bir dəst paçcahyana libas verdilər, hamamlandırdılar, bir dəsdə qoşunnan bını öz şəhərrərinə yola saldılar.
Qoşunnan düşdülər yola.
O qədər gəldilər ki, çatdılar öz şəhərrərinə.
Gətirdilər İskəndəri saldılar şəhərə.
Bı şəhərin də paçcahı ölmüşdü, qızı yerində paçcahlıx eliyirdi.
Bı qıza xəbər getdi ki, qoşun gəlip tökülüp şəhərə.
Qız adam göndərdi ki, gedin görün nə işə gəlip, bizinən davamı eliyir, yoxsa başqa işə gəlip.
Adam gəldi. İskəndər dedi:
— Xeyr, heç bir işə gəlməmişik.
Ayrı paçcahın oğluyam, gedirəm öz yerimə.
Xəbəri gətirdilər qıza.
Qız dedi:
— Gəldilər İskəndərə dedilər ki:
— Bəli, xanım deyir, bizə qonaxdı. İskəndər gəldi. İskəndərnən qız söhbət elədilər, çörəkzad yedilər. — İskəndər, atam ölüp yerində paçcahlığı mən eliyirəm, gəl məni al, elə paçcahlığı sən elə. İskəndər razı oldu. İskəndər qoşunu azad edib geri qaytardı.
Bir molla gətirtdilər, qızın kəbinin kəsdi İskəndərə.
Toy elədilər, qızı aldı yerində paçcah oldu.
Bir müddət bı şəhərə paçcahlıx elədi.
Bir gecə yatmışdı, gördü qapı döyülür. İskəndərin əlinnən pəhlivannıx da gəlirdi.
Durdu əsnahaların geyindi, xas polada qərq oldu, getdi qapını aşdı, gördü qardaşı Yahyadı.
Yahya dedi:
— Qardaş, filan paçcah bir pəhlivan göndərip.
Paçcahdan həmən qızı da isdiyir.
Yeddi ilin də badixaracın da. İskəndərin arvadı bı əhvalatdan bixəbər idi.
Yatmışdı. İskəndər dedi:
— Qardaş, gəl sən get, yavaşca soyun gir mənim yerimə, mən də gedim, Allaha pənah. İskəndər yola düşdü.
Yahya da soyundu, qılıncı qoydu arvadınan öz arasına yatdı. İskəndər gecəni gündüzə, gündüzü geciyə vırdı.
Getdi çıxdı həmən yerə.
Onda yetişdi ki, gördü camahat yığışıp meydana kağız möhürrənir ki, yeddi ilin badıxaracını da, qızı da versinnər.
O qədər gözdədi ki, kağız bına gələndə aldı dörd parça elədi, tökdü yerə.
Pəhlivan qalxdı paçcahın üstdə ki, indi də kağızı cırdırırsan?
Elə bildilər Yahyadı, çünkü bıllar birbirinə o qədər oxşuyurdular ki, hansı Yahyadır, hansı İskəndərdi seçilmirdi. İskəndər dedi:
— Qibleyialəm, sənin hankı pəhlivanını öldürüp, hankı adamını qırıp? — Neynəy Yahya, dur çıx meydana. İskəndər qılıncın sivirdi, aldı əlinə, qalxanın götürdü qalxdı əyağa.
Pəhlivan da durdu, gəldilər meydana.
Pəhlivan dedi:
— Nöbə sənindi, ya mənim? — Xeyr, biz həmişə, firsəndi düşmana vermişik.
Növbə sizindi. İskəndər qalxanı cəhdi başına, bı pəhlivan üç qılınc vırdı İskəndərin başına. İskəndər qalxanın altdan silkindi çıxdı.
Dedi:
— Mən dəmirçi zindanı deyiləm ki, dəmirçiliyi mənim başımda örgənirsən.
Düşməmisən qoş davasına, düşmüsən tolumolu davasına...
Çək qalxanın başına.
Bı qalxanın cəhdi başına. — Üç qılınc vırmısan başıma. İkisin bağışdıyıram saa, tək bircə qılınc vıracağam. İskəndər qılıncı qalxızıp elə vırdı ki, pəhlivan iki bölündü.
Hərəsi bir tərəfə düşdü, canı cəhənnəmə vasıl oldu.
O saat İskəndəri camahat alqışladı. "Ay məni isdiyən, bına xələt!
Hər kəs Yahyaya bir xələt versin!" Hərə bir xələt verdi İskəndərə. İskəndər yığılan xələtdəri göndərdi Yahyanın əvinə.
Paçcah bir yaxşı, kamıl molla gətirdi, bı qızın kəbinin kəsdirdi Yahyaya.
Gecə qaldı, səhər düşdü yola.
Gəldi çıxdı öz şəhərinə.
Qapını yavaşca tıqqıldatdı.
O saat Yahya durdu geyindi gəldi qapını aşdı.
Gördü İskəndərdi.
Soruşdu ki, qardaş, nətər oldu? — Qardaş pəhlivanı öldürdüm, qızın kəbinində kəsdirdim saa.
Nə qədər də xələt vermişdir, göndərdim əvə. — Qardaş ürəklər örtülüdü.
Gedərsən külfətiyin yanına, onda bilərsən.
Yahya əvinə gəlməkdə, bı da soyundu girdi arvadının yanına.
Arvad bına acıxlandı.
Dedi:
— Neçə gündü arıya qılınc qoyursan, indi gəlmisən.
Qayıtdı bir löh oxudu, İskəndəri saldı çox iyrənc bir heyvan halına.
Özünə də bir aclıx qələbə elədi ki, nə yeseydi doymazdı.
Arvad o saat geyindi, nökərlərə çığırdı ki, ey köpəy uşaxları, bı necə heyvandı gətimisiniz, girip bıra?
Gəldilər gördülər bəli, bir bimürvət, bədürət heyvandı.
Hərə bir ağac götürdü, bını döyədöyə şəhərdən çıxartdılar.
Bı gəldi çıxdı bir meşiyə.
Meyvələrdənzaddan nə qədər yedi, gördü elə acınnan ölür.
Bı bırda qalsın, sizə xəbər verim Yahyadan.
Gəldi çıxdı əvinə, gördü o qədər xələt veriplər ki, əvdə xələt əlinnən yer yoxdu.
Paçcah da adam göndərdi ki, toyun ehtiyatın görsün.
Toy ehtiyatı gördü, yeddi gün, yeddi gecə toy vırdırdı, paçcahın qızın gəlin gətirdi.
On beş gün tamamında paçcah öldü.
Yahyanı bının yerində paçcah elədilər.
Bı bırda qalsın, sizə kimnən xəbər verim, İskəndərdən. İskəndər bı meşədən, o meşədən meyvə yeyəyeyə, gəldi çıxdı Yahyanın şəhərinin meşəsinə.
Yahya da paçcaha xeyrat verirdi.
Adam töküp meşədən odun qırdırırdı. İskəndər bının birin çağırdı, dedi:
— Bı odunu neynirsiniz bir bı qədər qırırsınız?
Bı adam baxdı gördü, bı bir bədurət heyvandı, qorxdu qaçdı. İskəndər dedi:
— Qorxma, adam yeyən deyiləm, sənnən söz xəbər alıram.
Bı adam gennən durdu dedi:
— Deyirəm ki, bı odunu neynirsiniz? — Paçcahımız ölüp, Yahya onun yerində paçcahdı, indi paçcaha xeyrat verir. İskəndər o adama dedi:
— İndi Yahya xörək yeyiləndə gəlip aralıxda gəzəcək ki, görüm kimin xörəyi azdı, yağlıdı, yavandı.
Onda ətəyinnən tut, deyəcək yağlıdı, yavandı, ya azdı, nə deyirsən?
Onda denən, xeyr, filan meşədə bir heyvan var, deyir, o olsun İskəndərin canı, məni doyursun.
Yahya aralıxda gəzirdi, həmən adam Yahyanın ətəyinnən tutdu. — Nə deyirsən bala, xörəyin azdı, yağlıdı, yavandı? — Xeyr, filan meşədə bir heyvan var, deyir, olsun o İskəndərin canı, məni doyursun. — Ay aman, durun gedin onu gətirin bıra.
Gətirdilər.
Bir nimçə xörək verdilər yedi.
Dedi:
— Sən İskəndərin canı məni doyur.
Birin də verdilər genə heylə, ikisin, üçün...
Axırda baxdılar gördülər ta xörəkxanada xörək qalmır. — Bı sirdən məni agah elə görüm, sən kimsən, nəsən? — Mən filan İskəndərəm.
O arvad mənim başıma bı oyunu gətirip.
O dəm də Yahya nə ki cadu, münəccim, həkim varıdı töhdü bıra.
Hansı baxdısa, dedi:
— Filan yerdə bir qoca cadıkun var, qocalıp əldən düşüp.
Əyər orda olsa olacax bına əlac.
Getdilər onu da gətirdilər, baxdı dedi:
— Mənim filan yerdə bir kitabım var, əyər olsa onda olacax bına əlac, onda olmasa bına əlac yoxdu.
Gedip o kitabı gətirdilər.
Baxdı dedi:
— Yahya bir vürd örgətdi. — Bı vürdü oxursan aparıp bını filan hamamda hamamlandırarsan.
Onda bı ciliddən çıxacax, öz cilidinə düşəcək.
Bını apardılar hamama.
Yahya o vürdü də oxudu, bını hamamlandırdılar. İskəndər çıxdı o ciliddən, düşdü öz cilidinə.
Paltar gətirdilər geyindirdilər, gəldilər əvə.
Yahya dedi:
— Qardaş, nə qədər qoşun isdiyirsən hazırdı.
Gedək. — Xeyr, maa qoşun lazım deyil.
Əslahasın geyindi, qılıncın, qalxanın götürdü, düşdü yola.
Gecəni gündüzə, gündüzü geciyə vırıp gəldi çıxdı öz əvinə.
Kəməndi atdı, barıdan aşıp girdi içəri.
Otağa girdi, gördü arvad yatıp taxdın üstdə, qılıncı sivirdi elə vırdı kı taxdıynan özün dörd parça elədi, saldı yerə.
Paçcah paltarın geyindi, çıxdı taxta.
Bir neçə gün başdadı şəhərə paçcahlıx elədi.
Günnərin bir günü, adam göndərdi ki, filan naxırçıya deyin paçcah deyir ki, bı gün ona qonağam.
Naxırçıya xəbər apardılar.
Xörəkzad hazırradı, baxçanı döşətdirdi, bazardan ayınnanoyunnan aldı, kürsü gətirtdirdi.
Baxçada paçcahyana bir məclis döşətdirdi.
Xörək vaxdı paçcah gəldi əyləşdi.
Bir də gördü, atası əlində afdahaləyən, anası da əlində xonçada xörək gətirir.
Gəldilər İskəndərə baş yendirdilər.
Dilağız elədilər.
Atası afdahaləyəni gətirdi ki, İskəndərin əlinə su töhsün. İskəndər durdu əyağa, dedi:
— Ateyimehriban, layıx deyil ki, ata oğulun əlinə su tökə.
Mən sənin oğlun İskəndərəm.
O saat arvad əlindəki xörəyi yerə tulladı.
Dedi:
— Baho...
Koroğlu, indi də maa paçcahlıx eliyir. İskəndər o saat cəlladları gətirtdirdi, dedi:
— Çıxardın həyətdən bayıra.
Onun boynun vırın, qoyun orda itdər yesin cəmdəyin.
Arvadın boynun vırdırdı, bir dəsdə paçcahyana libas gətirtdirdi, atasın hamamlandırdı, geyindirdi, apardı yanına. — Ata, nə qədər canımda can var ye, iç, kef elə.
Heç fikir eləmə.
O yedi, yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü.
Biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Belə deyirlər ki, bir xanın Qəhrəman adında bir nökəri varıdı.
Qəhrəman olduqca zirək, qüvvətli bir oğlandı.
Xan da Qəhrəmanın xətrini çox istəyirdi.
Xanın həyətində iki böyük dəyirman daşı varıdı.
Xan çıxıb nökərlərinə tapşırdı ki, bu dəyirman daşlarını həyətdən götürsünlər atsınlar bir tərəfə.
Nökərlər yapışıb dəyirman daşına nə qədər güc elədilər yerindən tərpədə bilmədilər.
Xan yuxarıdan öz qızı Pəri xanımnan baxırdı.
Bu vaxt Qəhrəman özünü yetirdi, gördü ki, qırx adam iki dəyirman daşını yerindən tərpədə bilmir.
Qəhrəman nökərləri itələyib, bir təkan vurub, bayaqdan daşı götürüb atdı.
Xan bu şücaəti Qəhrəmanda görüb sevindi.
Tez əmr verdi ki, Tus pəhləvanının paltarı Qəhrəmana verilsin.
Amma Qəhrəman paltarı almadı.
Çünki könlündən pəhləvanlıq keçmirdi.
Atası ona tapşırmışdı ki, nəbadə könlündən mənsəb iddiası keçə.
Qəhrəman atasının vəsiyyətini yadında saxlamışdı.
Odu ki, xana nökər oldu, amma pəhləvan olmadı.
Bunlar burda qalsın.
Xəbəri sənə kimdən verim, xanın qızı Pəri xanımdan.
Pəri xanım Qəhrəmanın sorağında idi ki, görə, amma o heç rastına gəlmirdi.
Bir gün xan Qəhrəmanı çağırtdırıb dedi:
— Gərək gedəsən qızımın bağına, mənə alma gətirəsən.
Qəhrəman baş əyib, xanın qulluğundan çıxıb gəldi bağa ki, alma dərə.
Gördü ki, burda bir çarhovuz var, bir ucu bağda, o biri ucu sarayda, çox böyük bir çarhovuzdu.
Qəhrəman soyunub girdi çarhovuza.
Onun döşünün birində bir xal vardı, bu xaldan iki tük uzanmışdı, gəlib düz dabanına çatırdı.
Qəhrəman çimdi, bu dəmdə xanın qızı saçlarını töküb döşünə sallanasallana, yüz nazqəmzə, işvəynən gəlirdi çarhovuza ki, çimə.
Pəri xanım gördü ki, çarhovuzda bir oğlan çimir, istədi çığıra, sonra özünü saxlayıb, bir neçə qədəm irəli gedib diqqətnən baxıb gördü ki, çimən xanın nökəri Qəhrəmandı.
Pəri xanım da istədiyi bu idi.
Özünü pilləkənlərə sarı verib çıxdı çarhovuzun üstünə.
Qəhrəman Pəri xanımı görən kimi, utandığından baş vurdu suya, gözdən itdi.
Pəri xanım dedi:
— Ey Qəhrəman, and olsun atamın canına, sənnən işim yoxdu, çıx sudan.
Qəhrəman başını qaldırıb dedi:
— Düş ordan, paltarımı geyinim, sonra gəlim.
Pəri xanım razı oldu, düşüb çarhovuz üstündən keçdi ağac altına.
Qəhrəmanı gözləməkdə olsun.
Qəhrəman çarhovuzdan çıxıb paltarlarını geyinib, gəlib dayandı Pəri xanımın hüzurunda.
Pəri xanım əvvəlcə Qəhrəmana bir hərbəzorba gəldi ki, nə üçün icazəsiz bağa giribsən?
Qəhrəman da işdən onu xəbərdar elədi ki, bəs atan göndərib.
Pəri xanım dedi:
— Qəhrəman, Allahdan gizlin deyil, səndən nə gizlədim.
Mən sənə aşiq olmuşam.
Qəhrəman bu sözü Pəri xanımdan eşidən kimi, utanıb başını aşağı saldı.
Pəri xanım dedi:
— Ay zalım, bütün padşah oğlanları mənim həsrətimi çəkir, niyə dinmirsən? — Xanım, onlar padşah oğlanlarıdı.
Amma mən rəiyyət oğluyam.
Xan bilsə, dərimi dabanımdan çıxardar.
Pəri xanıma məhəbbət güc gəlmişdi, əl atıb Qəhrəmanın biləyindən tutdu, çəkdi özünə sarı.
Qəhrəman da özünü saxlaya bilmədi qızda gözəlliyi görüb, heyran oldu.
Qucaqlaşıb öpüşdülər.
Hər iki aşiq əhdpeyman elədilər.
Onlar birbirinə söz verib oturmaqda olsunlar, Qəhrəmanın birdən yadına düşdü ki, xan bunu alma üçün göndərib, tez durdu ayağa Pəri xanımdan ayrıldı, bir səbət alma dərdi.
Bunlar gecə görüşmək üçün birbirilərinə söz verdilər.
Qəhrəman alma səbətini götürüb, birbaş gəldi xanın yanına.
Xan xəbər aldı ki, niyə belə gec gəldin. — Xan, qurbanın olum, çarığımın altı çıxmışdı, onu yamayırdım.
Xan əmr verdi ki, Qəhrəmana bir dəst təzə paltar, bir cüt başmaq versinlər.
Nökərlər Qəhrəmanı aparıb üstbaşını təzələdilər.
Yeri gəlmişkən sizə xanın vəzirindən deyim.
Xanın vəziri baxıb gördü ki, xan Qəhrəmana çox qulluq eləyir.
Xanın yanına gəlib dedi:
— Xan sağ olsun, bu gecə pis yuxu görmüşəm. — Danış görüm, necə yuxudu? — Bu gecə yuxuda gördüm ki, nökərin Qəhrəman girib gilas bağına, nə ki gilas var, hamısını tələf eləyir.
Xan bu sözdən çox kədərləndi, vəzir gedəndən sonra rəmmalı çağırıb dedi:
— Rəmmal, rəml at, gələcəyimdən bir xəbər ver.
Rəmmal rəmli üç dəfə atıb dedi:
— Xan, qəzəbin tutmasın, izn ver, deyim.
Xan çox səbirsizliklə dedi:
— Danış görək, əgər düz deməsən, boynunu vurduracağam. — Xan sağ olsun, sənə heç bir kəsdən ziyan dəyməyəcək, amma döşü tüklü bir nəfər adam var, o adamdan özünü gözlə.
Xan rəmmaldan bu sözü eşidən kimi, fikrə getdi.
Rəmmaldan xəbər aldı:
— Bu döşü tüklü oğlan kimdi?
Rəmmal demədi ki, demədi.
Axırda xan qəzəblənib rəmmalı qovdu.
O gecəni səhərə kimi yatmayıb çox çalpaşıq yuxular gördü.
Səhər tezdən durub rəmmalı çağırtdırdı, amma rəmmal qorxusundan gəlib çıxmadı.
Xan bu intizar içərisində qalmaqda olsun xəbəri verim sənə Qəhrəmandan.
Qəhrəmanla xanın qızı Pəri xanım hər gün görüşüb, sevişirdilər.
Bir gün Qəhrəmannan Pəri xanım qulacqol olub, sarmaşıq kimi birbirinə sarılıb bağda uzanmışdılar, öpüşlərinin səsindən budaqdakı bülbüllər səsini saxlayıb tamaşa eləyirdilər. İki aşiqməşuqu bu çəmənzarda qoyaq, görək xanın vəziri necə oldu.
Xanın vəziri həmin gün Qəhrəmanın mehtərlər arasında olmadığını görüb, çox şübhələndi, vəzir Allah, Məhəmməd deyib, üz qoydu xanın qızı Pəri xanımın bağına.
Bağı gəzirdi, yavaşyavaş gəlib çatdı gilənar ağacının altına, gördü ki, xanın qızı Pəri xanım Qəhrəmanın başını qoyub dizinin üstünə, həzinhəzin oxuyur.
Qəhrəman da yatıb.
Vəzir bu dəstgahı görən kimi, gözləri həlqələnib az qaldı bəbəyindən çıxa.
Özün saxlaya bilməyib, tez bağdan çıxıb xanın imarətinə yüyürdü.
Xan oturmuşdu, gördü kü vəzir tövşüyətövşüyə, büdrəyəbüdrəyə xana tərəf gəlir.
Xan vəzirdən xəbər aldı:
— Nə olub belə, tövşüyətövşüyə gəlirsən?
Danış görək?
Vəzirin nəfəsi lap qaralmışdı, oturdu pilləkən üstə, nəfəsini bir balaca dərib dedi:
— Xan, qorxuram qəzəbin tuta. — De görək, qəzəbim tutmaz. — Amanın bir günüdü, gəl məndən xəbər alma.
Xan qəzəbləndi, vəzirin boğazından tutub dizinin altına qoydu, boğaboğa dedi:
— Sənə deyirəm de, deməsən boğazını üzəcəyəm.
Vəzir bir təhərnən xanın əlindən qurtarıb dedi:
— Xan sağ olsun, indi ki belədi, eşit və agah ol!
Sənin qızın Pəri xanım nökərin Qəhrəmannan bağda qolboyun yatdıqlarını gözümnən görmüşəm. — Mənim qızımda elə cürət ola bilməz ki, nökərnən sevişə.
Vəzir özünü torpağa sürtüb, and, aman elədi ki, öz gözümnən görmüşəm.
Xan baxıb gördü ki, vəzir özünü şilküt elədi.
Xan dedi:
— İndi ki, belədi, gedək, gedək.
Ta gözlərimnən görməsəm, inana bilmərəm.
Xannan vəzir ələlə verib, payipiyada, ayaqyalın, başaçıq üz qoydular bağa sarı.
Xan bağa girib özünü reyhanlığa saldı, gördü ki, qızı Pəri xanımnan mehtəri reyhanlıqda uzanıb, kefdamaqdadılar.
Xan bunları görən kimi, istədi bir qilqal sala, girə reyhanlığa, mehtər Qəhrəmanı öldürə, amma vəzir qoymadı.
Hər ikisi çıxıb getdilər.
Xan gecəni səhərə kimi yatmayıb, fikrə getdi.
Səhər xan vəziri çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, bir tədbir gör!
Yoxsa el içində rüsvay olacağam. — Xan sağ olsun, tədbir deyəndə tədbir budu ki, Qəhrəmanda olan güc sənin heç bir pəhləvanında yoxdu. — Necə yəni yoxdu?
Mən bir mehtərin əlində öz adımı murdarramayacağam ki?! — Xan sağ olsun, indi ki belədi, gəl sən üç böyük dəyirman daşını bağla yoğun bir palıdın başına.
Qəhrəman bu üç dəyirman daşının əliynən götürüb üç dəfə göyə atıb tutsun.
Yəqin ki, daş yerə enəndə başına düşüb həlak olacaq; yox, salamat qalsa, biz başqa tədbir taparıq.
Yox, tədbir də tapılmasa, elə orda əmr verib, boynunu vurdura bilərsən.
Xan razı olub, vəzirə dedi:
— Əgər bu dediyin baş tutsa, qızım Pəri xanımı sənə verəcəyəm, yox, baş tutmasa, sənin boynunu vurduracağam.
Səhər xan əmr verib, üç dəyirman daşını bir palıd ağacının başına bağlatdı, bu tərəfdən də Qəhrəmanı çağırtdırıb dedi:
— Əgər bu dəyirman daşlarını bir əlinnən havaya qaldırıb, üç kərə göydə atıb tutsan, qızımı sənə verəcəyəm, yox, tuta bilməsən, elə burda boynunu vurduracağam.
Qəhrəman razı olub, iki əllərini torpağa sürtdü, bir nərə çəkib dəyirman daşlarından yapışdı, havaya qalxızıb, üç kərə atıb tutdu, sonra qoydu yerə, bir çırtıq da vurub oynadı.
Xan bunu görən kimi, cəlladı çağırıb əmr verdi ki, xanın qabağında biədəblik elədiyinə görə Qəhrəmanın boynunu vursunlar.
Cəlladlar nə qədər çalışdılarsa, qorxudan Qəhrəmanın yanına gedə bilmədilər.
Axırda xanın hirsi soyuyub çıxıb getdi.
Qəhrəman da durub getdi Pəri xanımın yanına.
Xan vəziri çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, buna tədbir. — Qəhrəmanı göndər Nil dəryasına, ordan qızıl balıq gətirsin, bəlkə gedib yoldazadda ölüb qalsın.
Xan razı olub, Qəhrəmanı çağırtdırıb dedi:
— Gərək gedəsən Nil dəryasından mənə qızıl balıq gətirəsən.
Qəhrəman razı olub, balıq toru aldı, qılınc istədi, xan Qəhrəmana nə lazımdı verdi.
Qəhrəman atını minib üz qoydu getməyə.
Qəhrəman neçə gün, neçə gecə yol gedib çatdı həmin dəryanın kənarına.
Tor atdı, birinci toruna heç bir şey çıxmadı, istədi bir də tor ata, bu dəmdə dəryadan bir heyvan çıxdı.
Onun dörd ayağı, iki qolu, alnının ortasında bir gözü, iki dənə də iri buynuzu varıdı.
Qəhrəman bu heyvanı görən kimi dedi:
— Allah mənimkini yetirdi.
Bu, ata oxşar bir şeydi, tutub saxlaram.
Amma bu qəribə heyvan qolun uzadıb, istədi Qəhrəmanı suya çəkə Qəhrəman kəmənd atıb onun buynuzuna keçirtdi, başladı dartmağa.
Qəhrəman gördü ki, bu heyvan bunu çəkəcək özünə tərəf, nər kimi dizlərini yerə vurub, bir nərə çəkdi, heyvanı dartıb sudan çıxartdı.
Heyvan sudan çıxıb, quzu kimi dayandı Qəhrəmanın qabağında.
Sonra Qəhraman tor atıb, bir qızıl balıq tutdu.
Qəhraman iki gün, iki gecə burda qalıb, həmin heyvanı özünə öyrətdi, buna altıayaq ad qoydu, atını minib qızıl balığı da götürüb, üz qoydu xanın torpağına.
Xana xəbər getdi ki, Qəhrəman gəlir, Xan çıxıb gördü ki, Qəhrəman gəlir, özü də altında bir at var ki, altı ayağı, alnında bir gözü, iki dənə də maral buynuzuna oxşar buynuzu.
Xanda ürəkgöbək qalmadı.
Qəhrəman altıayaq atını birbaş sürdü xanın qonaq həyətinə, xan qorxusundan danışmadı.
Qəhrəman qızıl balığı xana verib, altıayaq atdan düşdü.
Xan xəbər aldı ki, bu necə atdı? — Birillik yolu bir aya gedir, inanmayan minsin.
Heç kim qorxusundan altıayağa yaxın gələ bilmədi.
Xan dedi:
— Allah rizasına bu atı burdan rədd elə.
Qəhrəman altıayaq atını tövləyə çəkib, birbaş gəldi Pəri xanımın yanına; onnan görüşüb, öpüşdü.
Pəri xanım xəbər aldı ki bu neçə müddətdi ki hardasan?
Qəhrəman başına gələni Pəri xanıma danışdı.
Hər iki aşiq burda qalmaqda olsun.
Eşit xandan.
Xan özünü itirmişdi, bilmirdi neyləsin, odu ki, vəzirə dedi:
— Allah evini yıxsın, sən niyə göndərdin Qəhrəmanı gedərgəlməzə ki, gələndə də altıayaq, təkgöz atnan gəlib.
Vəzir, əgər bir çarə tapmasan, onun yerinə səni dar ağacından asdıracağam.
Vəzirin qorxudan qarnına sancı düşdü, iki gün vaxt istədi.
Xan razı olub, vəzirə iki gün vaxt verdi.
Vəzir getdi fikrə. İki gün tamamdı.
Vəzir ha əlləşdi ki, Qəhrəmanı yox eləməkdən ötrü bir yol tapsın, amma heç bir yol tapmadı.
Axırda durub xanın yanına gəldi.
Xan gördü ki, vəzir gəlib.
Xəbər aldı:
— Vəzir, nə yol tapdın? — Gəl sən bir aylığa qızın Pəri xanımı göndər qardaşıngilə.
Qəhrəmana deyərik ki, qızı devlər aparıb, gərək gedəsən Pəri xanımın dalısınca.
Qoy bu sözdən sonra getsin, kim bilir hansı dərədə batıb qalacaq.
Xan vəzirin bu tədbirinə əhsən dedi.
Həmin gün qızı üçün tədarük gördürdü və qardaşına bir kağız da yazdı.
Kağızı bi mötəbər adama verib, gecəynən qoşun cəmləyib, Pəri xanımı göndərdi qardaşının yanına.
Qəhrəman hər səhər Pəri xanıma bir narınc, bir də alma dərib apardı.
O gecənin səhəri də bir narınc bir də alma dərib Pəri xanıma apardı; gördü ki, lələ köçüb yurdu qalıb.
Pəri xanım nə gəzir?
Qəhrəman korpeşman dala qayıtdı.
Bu tərəfdən də vəzir haray saldı ki, xanın qızı Pəri xanımı ağ dev götürüb qaçıbdı.
Xan Qəhrəmanı çağırtdırıb dedi:
— Qızımı bu axşam ağ dev aparıb, əgər Pəri xanımı ağ devlərin əlindən alsan, sənə verərəm.
Qəhrəman elə ki, eşitdi Pəri xanımı ağ devlər aparıb, bayaqdan durub gəldi altıayaq atının yanına.
Atını qaydaynan yəhərləyib mindi.
Üz qoydu getməyə.
Qəhrəman gah göynən, gah yernən gedirdi.
Bir yerdə bərk acıyıb atını çəkdi sərinliyə, gördü ki, burda bir cavan oturub ağlayır.
Qəhrəman xəbər aldı:
— Ey cavan, adın nədi, nəçisən, niyə ağlayırsan? — Adım İbrahimdi, özüm də Rum şəhərindənəm. — Ey oğlan, bəs burda neyləyirsən? — Mən Rum padşahının qızına aşiq olmuşam, amma Rum padşahı öz qızını mənə verməyib, öz qardaşı oğluna nişanlayıb.
Mənim də gücüm çatmır ki, qızı alım. — İbrahim, mənim də sevgilimi ağ dev götürüb qaçıb, mən də gedirəm öz sevgilimi gətirəm.
Eybi yoxdu, indi ki belə oldu, gəl gedək, əvvəl sənin sevgilini alım sənə verim, sonra da öz sevgilimin dalınca gedərəm. — Ey Qəhrəman, ayıb olmasın, sevgilin kimin qızıdı? — Məlik xanın qızı Pəri xanımdı.
Qəhrəman sözünü qurtarıb geri çəkildi, istədi atını minib gedə, İbrahim dedi:
— Ey cavan, sənin nişanlın Pəri xanımı ağ dev aparmayıbdı. — Sən hardan bilirsən ki, mənim nişanlımı ağ dev aparmayıb? — Pəri xanımı bir neçə gün bundan qabaq qoşunnan əmisinin vilayətinə apardılar.
Qəhrəman bunu eşidən kimi ağlı başından çıxdı, gözləri həlqələnib dedi:
— İbrahim, sən harda gördün? — Düz bir il tamamdı ki, burda oturub sənin yolunu gözləyirəm.
Üç gün bundan qabaq Pəri xanımı xanın vəziri qoşunnan burdan aparanda, öz gözümnən görmüşəm. — İndi ki, belə oldu, mənnən Məlik xanın qardaşının vilayətinə gedək, mən onlara qol gücümü göstərim, zorgüc öz sevgilimi alım, sonra da gedərik Rum vilayətinə, səni də sevgilini alıb özünə qaytararam. İbrahim Qəhrəmanın dediklərinə razı olub, ona qoşuldu.
Qəhrəman altıayaq, kəlləgöz atını sürüb, İbrahimi də aldı tərkinə.
Qəhrəmanın atı suda balıq kimi üzür, göydə quş kimi uçurdu.
Bir aylıq yolu iki günə gəlib Rum vilayətinə çatdılar. İbrahim dedi:
— Qəhrəman, gəl biz şəhərə girməyək.
Harda olsa, Pəri xanım gəlib burdan keçəcək.
Qəhrəman baxıb gördü ki, İbrahim ağıllı söz deyir, odu ki, razı oldu.
Atını çəkib, şəhərdən bir az kənar saxladı.
Düz üç gün Pəri xanımın yolunu gözlədilər.
Üç gün tamam olandan sonra Pəri xanımın qoşununun hamısı gəldi.
Qəhrəman minib atını, çəkib qılıncını, qoşunun qabağını kəsdi.
Qəhrəman qoşunun barabarına çatıb elə bir nərə çəkdi ki, qoşun diksinib bir az geri çəkildi.
Pəri xanım baxıb gördü ki, gələn Qəhrəmandı.
Qəhrəmanı görən kimi, sevindiyindən heç bilmədi neyləsin. İstədi atından düşüb, Qəhrəmanın yanına gələ, amma yenə özünü saxladı.
Qəhrəman qılıncını çəkib düşdü qoşunun üstünə.
Qəhrəman birini öldürdüsə, altıayaq at dördünü qırıb yerə tökürdü.
Qəhrəman Pəri xanımı ordan çıxarıb, verdi İbrahimə ki, saxlasın.
Bu tərəfdən qasid özünü, Pəri xanımın əmisinə yetirib, xan verən kağızı ona verdi.
Pəri xanımın əmisi kağızı oxuyub, işdən xəbərdar oldu.
Qəhrəmanın qabağına qoşun göndərdi.
Qəhrəman gələn qoşunu qırıb tökdü.
Sonra üz qoydu şəhərə.
Pəri xanımın əmisini öldürüb, başını kəsib saldı xurcuna.
Qəhrəman Pəri xanımı, İbrahimi götürüb gəldi Ruma.
Padşaha bir kağız yazdı ki, gərək bir gün ərzində İbrahimin nişanlısını verəsən, əgər verməsən, taxttacını başına çevirib, yernən yeksan eləyəcəyəm.
Kağızı İbrahimə verdi, dedi:
— Apar, ver padşaha, tez cavabını gətir.
Özü də girdi şəhərə, altıayaq atın qabağına kim gəlirdisə parçalayırdı.
Padşaha xəbər getdi ki, şəhərə bir belə adam gəlib, bir atı var, atının altı ayağı, bir gözü, iki buynuzu, kim qabağına çıxır, parçaparça eləyir.
Bu tərəfdən də İbrahim kağızı aparıb verdi padşaha.
Padşah kağızı oxuyub lap dəli oldu.
Əmr verdi ki, nə qoşun var, Qəhrəmannan davaya çıxsın. İbrahimi də tutub saldı zindana.
Qəhrəman İbrahimi gözlədi, gördü ki, gəlmədi, amma İbrahimin əvəzinə qoşun dərya kimi gəldi.
Qəhrəman vurdu özünü dəryayiləşkərə.
Bir əliynən Pəri xanımı saxlayıb, o biri əliylə qılınc çalırdı.
Altıayaq da gah buynuzuynan, gah da əliynən qoşunu qırıb tökürdü yerə.
Qan su yerinə axırdı.
Axırda qalan qoşun da tab gətirə bilməyib qaçdı.
Qəhrəman üz qoydu şəhərə tərəf, padşahı öldürüb, İbrahimin sevgilisini özünə verdi. İbrahimi burda padşah tikib, bunuynan siğə qardaşlığı şərtlərini bağladı.
Sonra İbrahim üçün bir yaxşı toy elədi.
Qəhrəman atına minib, Pəri xanımı götürüb gəldi xanın torpağına.
Xanın vəziri həyətdə oturmuşdu.
Qəhrəman da atını sürüb həyətdə atdan düşdü.
Vəzirnən xan Qəhrəmanı görən kimi sancılandılar.
Qəhrəman xurcunundan xanın qardaşının başını çıxardıb, kos kimi ortalığa atdı.
Xan öz qardaşının başını görən kimi gözləri kəlləsinə çıxdı.
Vəzir istədi qaça, Qəhrəman vəzirin boynunun sapından yapışıb, xannan onu kəlləkəlləyə vurub, cəhənnəmə vasil elədi.
Xanın nə ki adamları varıdı, qırıb yerə tökdü.
Qırx gün, qırx gecə Pəri xanımnan toy eləyib, öz muradlarına çatdılar.
Biri varmış, biri yoxmuş, Allah varmış, şəriki yoxmuş, bir qarının bir keçəl n’vəsi varmış.
Bunlar kasıblıqla dolanırlarmış.
Qarı hər gün bir kələf ip əyirib verirmiş nəvəsinə ki, aparıb bazarda satsın, puluna soğanla çörək alsın.
Yenə bir gün qarı bir kələf ip əyirib verdi keçələ ki, satıb çörək alsın.
Keçəl kələfi götürüb gəldi bazara.
Gördü yolun ortasında bir hayküy var ki, gəl görəsən, adamlar birbirinə qarışıb, hərənin əlində bir yekə dəyənək bir iti döyürlər.
Yazıq it gah ora qaçır, gah bura, heç kim ona qahmar çıxmır.
Elə qalıb zingildəyəzingildəyə.
Keçəlin ürəyi yumşaldı, itə yazığı gəldi, irəli durub dedi:
— Ay camaat, bu Allahın heyvanı sizə neyləyib ki, onu döyüb öldürürsünüz? İti öldürməklə əlinizə nə gələcək, alın bu kələfi sizə verim, o iti verin mənə.
Adamlar ipi alıb, iti verdilər keçələ.
Keçəl iti götürüb qayıtdı evlərinə.
Qapıdan içəri girəndə nənəsi gördü ki, keçəl əliboş gəlir, yanında da bir it küçüyü var.
Qarı soruşdu:
— Ay oğul, bəs çörək almadın? — Ay nənə, yolda gördüm ki, bu iti döyüb öldürürlər, yazığım gəldi, kələfi verib əvəzində bu iti aldım.
Arvad gördü ki, çərənpərən eləməklə heç nə çıxmayacaq, əlacı kəsilib bir söz demədi.
Bir az acığı soyuyandan sonra yenə bir kələf ip əyirib verdi keçələ, özü də bərkbərk tapşırdı ki, bu dəfə də çörəksiz qayıtsan, vay halına.
Bəli, keçəl dinməzsöyləməz kələfı götürüb getdi bazara. İndi də gördü ki, bazarda bir pişiyi döyürlər. İrəli durub adamlardan soruşdu ki, bu yazıq pişiyijı təqsiri nədir ki, onu döyürlər?
Dedilər ki, qəssab dükanından ət oğurlayıb, odur ki, döyürfər. — Ac olsanız elə siz də oğurlayarsınız da!
Alın bu ipi verim sizə, o pişiyi verin mənə.
Adamlar ipi alıb pişiyi verdilər keçələ.
Keçəl indi də pişiyi götürüb gəldi evlərinə.
Qarı gördü ki, keçəl gəlir, amma çörək əvəzinə qucağında bir pişik gətirir.
Qarı ağzını açıb gözünü yumdu, gözünü açıb ağzını yumdu, əlinə keçən daşı, kəsəyi keçəlin təpəsinə vurdu ki, ay fərsiz, özümüz acından ölürük, yeməyə bir tikə çörək tapmırıq, hələ gedib itpişik də gətirirsən.
Keçəl gördü ki, nənəsi düz deyir, and içdi ki, bu dəfə heç nə almayacağam.
Qarı deyinədeyinə bir kələf də əyirib verdi keçələ, özünə də tapşırdı ki, əgər bu dəfə də əliboş qayıtsan, evə gəlmə.
Keçəl kələfi götürüb bazara getdi, satıb çörək aldı, evlərinə qayıtdı.
Axşam çörəklərini yeyib, bir az da itpişiyə verib yatdılar.
Keçəl gecə yatanda fikirləşirdi ki, yaxşı, mən bu itnən pişiyi getirmişəm, özümüz çörək tapmırıq, onlara nə verəcəm.
Birdən ağlına gəldi ki, sabah itlə pişiyi də götürüb meşəyə apararam, bəlkə orda dovşandan, sərçədən bir şey tapıb yedilər.
Bu fikirlə gecəni yatdı, səhər nənəsinə deyib, itlə pişiyi də özüylə götürüb meşəyə getdi.
Bunlar o qədər yol getdilər ki, lap yoruldular.
Çıxdılar bir hündür dağın başına.
Keçəl gördü ki, bir mağaranın qabağında üç div var, vallah, bunlar bir bədheybət divlərdi ki, adam baxanda az qalır bağrı çatlasın; qulaqları lavaş boyda, dişləri fil dişi boyda, nəfəs alanda burunları dəmirçi körüyü kimi qalxıbenir.
Dırnaqları kotan kimi yeri eşir, özü də birbirinin quyruğundan, buynuzundan yapışıb dalaşırlar.
Keçəl bunları görən kimi istədi qaçsın, birdən it hürdü, divlər səs eşidib tez keçəli tutdular.
Keçəl qorxusundan bilmədi neyləsin.
Divlərdən böyüyü dedi:
— Ey bəniinsan, qorxma, bizim şərtimizi kəs, səninlə işimiz olmaz. — : Nə üstdə dava eləyirsiniz? — Biz üç div iki qiymətli şey tapmışıq, biri həzrət Süleymanın xalçası, biri də üzüyüdü.
Xalçanın üstündə oturub desən ki, məni həzrət Süleymanın eşqinə filan yerə apar, o saat aparacaq, üzükdən də nə dilək istəsən hazır olacaq.
Bu iki şeyi üç divin arasında bölə bilmirik.
Keçəl fikirləşdi ki, bu divlərin əlindən qurtarmaq üçün bir yaxşı fənd işlətsin.
Odur ki, dedi:
— Ay div qardaşlar, yaxşısı budur, siz o şeyləri qoyun mənim yanımda.
Mən bu dağın başından uzağa bir daş atım, siz üçünüz də gedin o daşın dalınca, kim daşı tez gətirsə xalça onundur, üzük ikinci gələnin olar, axıra qalan isə öz bəxtindən küssün.
Divlər ürəklərində fikirləşdilər ki, üçüncü gələn elə bu keçəli həzmrabedən keçirər.
Bəli, keçəl bir yekə daşı aşağı yuvarladı, daş dağ aşağı elə gedirdi ki, ildırım kimi.
Divlər də daşın dalınca qaçırdılar.
Elə divlər bir az aralanan kimi keçəl üzüyü barmağına taxdı, itlə pişiyini de götürüb xalçanın üstündə oturdu və dedi:
— Ey xalça, həzrət Süleyman eşqinə, bizi apar düz evimizə.
O saat xalça göyə qalxdı.
Keçəl xalçanın üstündə göylə uçurdu.
Bir də baxdi ki, aşağıda bir dərya görünür.
Yadına düşdü ki, itlepişik acdı, evdə nənəsinin də yeməyə heç nəyi yoxdur.
Özözünə dedi:
— "Ele bu dəryanın qırağında yerə düşüb bir az balıqdanzaddan tutsam yaxşı olar." Bu fikirlə dəryanın qırağında xalçaya dedi:
— Ey xalça, həzrət Süleyman eşqine, bizi endir yerə, bir az balıq tutaq.
Xalça o saat bunları yerə endirdi.
Keçəl üzüyü barmağından çıxarıb dedi:
— Ey üzük, həzrət Süleyman eşqinə, bizə biriki balıq yetir.
Söz keçəlin ağzından çıxan kimi o saat gördülər ki, bir yekə ana balıq sudan iki balasını çıxardıb dedi:
— Alın, ikicə balam var, onu da sizə peşkəş verirəm.
Keçəl balıqları alıb bir az çırçırpı yığdı, bir yaxşı ocaq çatdı, bahğın birini kabab bişirdi. İtlə pişiyə də verəndə onlar yemədilər.
Keçəl nə qədər elədisə heyvanlar yemədilər.
Axırda keçəl hirslenib onlan danlamağa başladı:
— Ay Allahın heyvanları, niye naşükürlük eləyirsiniz, yeyin də!
Birdən it dilə gelib dedi:
— Ey keçəl qardaş, biz naşükür deyilik, bizim insafımız götürmür ki, onu yeyək.
O ana balığın cəmi iki balası vardı, onların ikisinidə sənə peşkəş eləyəndə gərək sən insafa gəlib balanın birini özünə qaytaraydın.
Amma sən bunu eləmədin.
Odur ki, bunun peşmançılıgını çəkəcəksən.
Balığın gözü balalarının dalınca qalmışdı, ona görə də yemədik.
Bunu eşidən keçəl tutduğu işdən çox peşman oldu, gördü ki, həqiqətən də səhv eləyib.
Ancaq sonrakı peşmançılıq fayda verməz, deyiblər.
Fikirlifikirli dəryanın qırağına gəldi ki, əllərini yusun.
Elə biriki ovuc su götürüb əllərini yaxalamışdı ki, birdən sehrli üzük barmağından sürüşüb düşdü dəryaya.
Keçəl üzüyünü nə qədər axtardısa tapa bilmədi.
Axırda korpeşman evlərinə qayıtdı.
Evləri lap yaxındaydı deyə, bu dəfə heç xalçaya da minmədi, xalçanı büküb qoltuğuna vurdu, başladı getməyə. İtlə pişik də bu işə yaman pərt olmuşdular.
Odur ki, dedilər:
— Ay qardaş, sən get, biz bir az buralarda hərlənək, görək üzüyü tapa bilərikmi?
Keçəl gəldi evlərinə, itlə pişik qaldılar dəryanın qırağında.
Bir də gördülər ki, bir qoca balıqçı gəlib torunu atdı dəryaya, başladı balıq tutmağa.
Qocanın toruna bir yekə balıq, düşdü, ha çəkdisə gücü çatmadı. İt dişiylə toru tutub çəkdi, qocaya kömək elədi.
Toru birtəhər kənara çıxartdılar, içindən bir yekə balıq çıxdı.
Qoca fikirləşdi ki, bu itlə pişik ona kömək elədilər, gərək bunun əvəzində mən də onlara yaxşılıq eləyəm.
Odur ki, balığın qarnını yarıb içalatını itlə pişiyin qabağına atdı ki, yazıqdılar, yeyib doysunlar. İtlə pişik leşin içini axtarıb üzüyü ordan tapdılar.
Sevinəsevinə aparıb keçələ verdilər.
Keçəl üzüyü görəndə sevindi, itlə pişiyin başını sığalladı, onlara çoxlu yemək verib razılıq elədi.
Keçəlin kefi kökəldi, nənəsinə dedi:
— Nənə, de görüm dünyada ən gözəl qız kimdi? — A bala, neyləyirsən kimdi? — Alıb özümə arvad eləyəcəm. — A bala, kirimişcə otur yerində, sən keçəlin biri, yatmağa heç yorğandöşəyin də yoxdu, elə gözəl qızlar padşahlarda olur, onu da ki, sənə verməzlər. — Sənin oralarda işin olmasın, de görüm, ən gözəl qız kimin qızıdı? — Oğul, mən eşitmişəm ki, ən gözəl qız Hindistan padşahının kiçik qızıdı, amma onun da nişanlısı var. — Eybi yoxdu, mən o qızı alıb gətirərəm.
Səhər keçəl durdu, üzüyü dilinin altına qoyub dedi:
— Üzük, Həzrət Süleymanın eşqinə, səndən bir imarət istəyirəm, bir kərpici qızıl olsun, bir kərpici gümüş, özü də o qədər hündür olsun ki, başı buluddan, ayağı yerdən nəm çəksin.
O saat bir də gördü ki, gurultunəriltiylə bir imarət hazır oldu ki, keçəlin dediyindən də qəşəng.
Keçəlin nənəsi bu işə lap məəttəl qaldı.
Keçəl dedi:
— Nənə, ev hazırdı, mən gedirəm indi də həmən qızı gətirəm.
Keçəl xalçanın üstündə oturub dedi:
— Xalça, Həzrət Süleymanın eşqinə, məni apar Hindistan padşahının torpağına.
O saat xalça göyə qalxıb keçəli apardı Hindistan torpağına, düz Hind padşahının evinin qabağında qoydu yerə.
Elə bu vaxt padşahın kiçik qızı aynadan küçəyə baxırdı.
Keçəl qızı görən kimi az qaldı ağlı başından çıxsın, o saat dedi:
— Elə əsl mən deyən gözəldi ki var.
Tez üzüyü dilinin altma qoyub dedi:
— Üzük, səndən istəyirəm ki, padşahın bu gözəl qızı bu saat mənim bu xalçamın üstündə olsun.
O dəqiqə gördü ki, qız xalçanın üstündədi.
Dedi:
— Xalça, Həzrət Süleyman eşqinə, apar bizi evimizə.
Xalça göyə qalxıb onları düz gətirdi bir kərpici qızıl, bir kərpici gümüşdən olan imarətin içinə.
Qız baxıb gördü ki, bura elə bir imarətdi ki, heç onun atası yuxusunda da görə bilməz.
Qərəz, qızla bir gün, beş gün belə burda ömür sürsünlər, görək, Hindistan padşahı neylədi.
Hindistan padşahı bir də xəbər tutdu ki, bəs qızı yoxa çıxıb.
Hər yerə adam saldırdı, car çəkdirdi, qızdan bir soraq çıxmadı ki, çıxmadı.
Axırda padşah baş vəzirini yanına çağırtdırıb dedi:
— Vəzir, qızımın izsizsoraqsız yoxa çıxmağı mənim ürəyimi yaman sıxır, bu dərdə dözə bilmirəm, amandı bir tədbir gör. — Qibleyialəm, mən neçə gündü fikirləşirəm, çox götürqoy eləmişəm, çoxlu rəmmallar çağırmışam; heç kəs ağıllı bir söz deyə bilmir.
Bircə rəmmal dedi ki, qızı bir keçəl oğlan aparıb, özü də bir kərpici qızıl, bir kərpici gümüş imarətdə saxlayır. İndi bircə ümidim ona gəlir ki, bir küp qarısı tapaq, göndərək hər yeri axtarsın, bəlkə bir xəbər gətirə bildi.
Padşah o saat əmr elədi, bir küpəgirən qarı tapıb gətirdilər.
Padşah baxıb gördü bu elə bir qarıdır ki, üzünə baxan gərək kəffarə verə.
Gözləri çəp, ağzı əyri, qıçı topal, beli donqar, qaşqabağından da ki, lap zəhrimar tökülür.
Padşah dedi:
— Vəzir, bu şilkütün biridi, düz yerdə yeriyə bilmir, ağlım kəsmir ki, əlindən bir iş gələ. — Ey padşah, sən mənim sirsifətlə baxma, gördüyüm işə bax.
De görüm məni niyə çağırmısan? — Qarı, mənim qızım birdənbirə yoxa çıxıb.
Hər yeri ələkvələk eləmişəm, tapa bilmirəm.
Əgər sən onu tapa bilsən, nə istəsən verərəm. — Sağ olmuş, belə işlər mənim əlimdə su içimi kimi bir şeydi.
Günü bu gün taparam, amma gərək xələt verəsən.
Padşah о saat qarının ovcuna bir xışma qızıl basdı.
Qarı qızılı görən kimi gözləri siçan tutmuş pişik gözü kimi dörd oldu. О saat dabanına tüpürüb saraydan çıxdı.
Vəzir, vəkil qarının dalınca baxıb gördülər şilküt hesab elədikləri qarı elə səkir ki, elə bil hacıleyləkdi.
Qarı evinə gəlib girdi küpün içinə, puçunu burdu, о saat küp gurultuylapırıltıyla qalxdı düz göyün yeddinci qatına.
Qarı küpün içində göydə dövr eləyirdi, bir də gördü ki, uzaqda bir imarət görünür, elə bil imarət deyil, gün çıxıb hər yerə işıq salır.
Küpü düz sürdü о tərəfə, gəlib şəhər qırağında bir xarabalıqda endi yerə, küpdən çıxıb özünə yetmiş yerdən sığal verdi, bir əlinə əsa, bir əlinə də təsbeh alıb gəldi həmin imarətin qabağına.
O qədər güddü ki, gördü padşahın qızı külafirəngə çıxıb bayıra baxır.
Qarı gəlib külafirəngin yanından keçəndə birdən ayağını boş qoyub yıxıldı yerə, başladı yalandan ahuf eləyib zarımağa.
Qızın qarıya yazığı gəldi, nökərlərə əmr elədi ki, gedin o qarını gətirin evə, bir az çörəkdənzaddan verək.
Nökərlər gedib qarını gətirdilər qızın yanına.
Yaxşı deyiblər, kor nə istər iki göz, biri əyri, biri düz.
Elə qarı da bunu istəyirdi ki, özünü birtəhər qızın yanına salsın.
Qız qarını görən kimi dedi:
— Qarı nənə, hara gedirdin, niyə yıxıldın?
Qarı təsbehini çevirəçevirə dedi:
— Bıy, qarı nənə sənə qurban, nə gözəlgöyçək qızsan, lap padşah qızına oxşayırsan.
Mən kasıb bir arvadam, heç kimim yoxdu, elə sənin kimi insaflı adamların süfrələrindən artıq qalan qırqırıntıdan verirlər, birtəhər dolanıram. İndi məsçidə gedirdim, namaz qılmağa, acımdan qılçalarımda taqət qalmamışdı deyin, daşa ilişib yıxıldım.
Qızın qarıya yazığı gəldi, gətirib ona yemək verdi.
Qarı doyunca yeyib qurtarandan sonra yağlı dilini işə salıb qızla şirinşirin elə söhbətlər elədi ki, qızın xoşuna gəldi.
Qız da neçə vaxtıydı ki, ataanasından ayrılmışdı, burda da keçəlin qoca nənəsinden savayı söhbət eləməyə adam yoxuydu.
Qarının söhbəti qızın ürəyini yumşaltdı.
Qız da özünün bütün dərdini qarıya söylədi.
Qarı gördü ki, qızın ürəyi tamam yumşalıb, nə soruşsa düzünü deyəcək, odur ki, dedi:
— Qızım, bu cahcalal ki, görürsən, heç bir padşahda ola bilməz, bəs, sənin ərin bu boyda dövləti hardan ahb? — Qarı nənə, vallah bilmirəm.
Qarı gördü fürsətdi, tez dedi:
— Onda yəqin ərin səni istəmir. — Yox, qarı nənə, о məndən ötrü ölür. — Qızım, onlar hamısı sözdü, əgər ərin səni istəsə, öz sirrini sənə deyər.
Qarı sözünü qurtarıb ayağa qalxdı ki getsin.
Qız yalvardı ki, qarı nənə, sən Allah, sabah da gəl bizə, bir az söhbət elə, təkəm, yaman darıxıram.
Qarı "Baş üstə, nənən sənə qurban," deyib getdi.
Axşam oldu, keçəl evə gələndə gördü arvadının qaşqabağı yerlə gedir.
Dedi:
— Sən məni istəmirsən. — Bu hardan ağlına gəldi? — Əgər sən həqiqətən məni istəsən bu vardövləti hardan almağının sirrini mənə deyərsən.
Keçəl nə qədər istədi deməsin, gördü yox, qız əl çəkmir.
Axırda əlacı kəsildi, dedi ki, halqəziyyə belə, bəs dilimin altında bir üzük var, onu əlimdə tutub desəm ki, Həzrət Süleyman eşqinə, filan şey filan olsun, о saat о dediyim şey olur.
Bu yerə saldığımız yaşıl xalçanın da üstünə çıxıb desəm ki, xalça, məni Həzrət Süleyman eşqinə, filan şəhərə apar, xalça о saat quş kimi uçub məni ora араrır.
Bütün bu cahcəlalı bu üzüklə xalçanın köməyilə düzəltmişəm.
Qız ərindən bu sözləri eşidəndən sonra rahat yatdı.
Səhər oldu, günortaüstü qarı əsasını yerə dirəyədirəyə yenə gəldi qızın yanına.
O yandan, bu yandan söhbət eləyəndən sonra qız dedi:
— Qarı nənə, axşam ərimdən öyrəndim ki, bu dövləti hardan alıb.
Qız keçəlin dediklərini qarıya söylədi.
Qarı istədiyinə çatmışdı deyə, bu gün dünənkindən də şirin söhbət elədi.
Axşam oldu, keçəl gəldi, amma qarı getmək istəmədi.
Yalandan özünü yerə yıxıb dedi:
— Qarı yalandan bir hayküy saldı ki, vay qaranlıq düşdü, mən necə gedəcəm.
Qız dedi:
— Qarı nənə, nə çoxdu yerimiz, bu gece bizdə yatarsan, yaxşı olub gedərsən.
Elə qarı da bunu istəyirdi, O saat qızı qucaqlayıb o üzündən, bu üzündən marçamarç öpüb dedi:
— Qızım, səni görüm xoşbəxt olasan, qalmışdım fikirdə ki, bu sancıyla mən hara gedəcəm.
Gece yatmaq vaxtı gələndə qarının yerini qapının yanında saldılar.
Qızla oğlan da evin yuxarı başında hərəsi bir yer salıb yatdılar.
Gecənin bir yaxtı imansız qarı durub bunların burnuna bihuşdarı iylətdi, barmağıyla oğlanın burnunu tutdu, oğlanın nefesi darıxdı, ağzını açdı, qarı əlini salıb dilinin altından üzüyü götürdü.
Qarı dəstəmaz alıb namaz qıldı, xalçanın üstündə oturub dedi:
— Xalça, Həzrət Süleyman eşqinə, qızla məni bu imarətlə bərabər Hindistan padşahının torpağına apar.
Qarı bu sözü deyən kimi bir də gördü qalxdı göyün üzünə, bir göz qırpımında çatdı Hindistana.
Üzüklə xalçanı da aparıb getdi padşahın yanına, əhvalatı tamamkamal söyləyib dedi:
— İndi gedib qızına baxa bilərsən.
Padşah vəziri də götürüb getdi qızının yanına, gördü, doğrudan, belə bir imarət heç bir padşahın torpağında yoxdu.
Özü də qızı hələ yuxudan ayılmayıb.
Padşah qızını ayıldıb başladı dərdləşməyə.
Bunları burda qoyaq, görək keçəlin başına nə gəldi.
Keçəl bir də ayılıb gördü ki, nə qız, nə ev, lələ köçüb, yurdu qalıb.
Qoca nənəsiylə öz köhnə evlərində bir cırıq həsirin üstdə qalıblar.
O saat barmağını dişlədi ki, bizi didərgin salan yəqin o qarı olacaq.
Arvadımın dili dinc dursaydı, məndən sirri soruşmasaydı, belə də olmazdı. — Nənə, yenə ipdənzaddan əyir, aparım satım, bir az əppək alım.
Arvadın əlacı kəsildi, cehrəni, iyi götürdü, bir az yun eyirib iplik elədi, verdi keçələ ki, aparıb satsın.
Keçəl dedi:
— Eh nənə, bundan nə çıxacaq, biriki qəpikquruş verələr, ya verməyələr. — Ay oğul, neyləyim, əlimdən ayrı iş gəlmir. — Ay nənə, kasıbın bəxti olmaz, cibimdə bir sağ yer yoxdu ki, qəpikquruşumu ora qoyam, qorxuram düşüb itə.
Bəlkə, köhnə kisədənzaddan ola? — Bıy, ay oğul, yaxşı yadıma saldın, dədəndən bir kise, bir papaq, bir de bir tütek qalıb.
Rəhmətlik həmişə deyərdi ki, bunlan divlərin zağasından tapıb.
Men elə o vaxtdan onları sandıqda saxlayardım, gətirim torbanı verim.
Arvad gətirib boş kisəni nəvəsinə verdi.
Keçəl ip yumağını da götürüb getdi bazara.
Kələfi iki quruşa satdı, bir quruşuna əppək aldı, bir quruşunu da kisəyə saldı.
Axşam oldu, keçəl gəldi evlərinə, çörəklərini yedilər, yatdılar.
Səhər arvad yenə bir kələf verdi ki, keçəl aparıb satsın.
Keçəl dedi:
— Nənə, dünən bir quruşluq əppək almışdım, bir quruş da artırıb kisəmə salmışdlm. İndi bu bir quruşu verim saxla, elə gündə bir quruş artırsaq yaxşı olar.
Keçəl kisəni açıb quruşu çıxaranda gördü ki, pul dönüb qızıl olub.
Nənəbala bu işə məəttəl qaldılar.
Keçəl sevinəsevinə getdi bazara, ipi satıb iki quruş qazandı; bir quruşluq çörək aldı, bir quruşu da kisəyə saldı.
Evə gəlib kisəni açanda gördü ki, bu pul da qızıl olub.
O saat bildilər ki, nə sirr varsa, bu kisədədi.
Odur ki, nənəbala əllərinə keçən daşıkəsəyi kisəyə doldurub boşaldan kimi hamısı qızıl oldu.
Bir gün, beş gün, keçəl kisəylə o qədər varlandı ki, vardövlət başından aşdı.
Bir qəşəng imarət tikdirdi ki, əvvəlkindən də yaxşı. İmarətə qızılgümüşdən, ləlcavahiratdan bir bəzək vurdurmuşdu ki, yeddi ağaclıqdan gün kimi işıq salırdı.
Keçəlin kefi lap kökəlmişdi, odur ki, dedi:
— Nənə, bu kişilikdən deyil ki, mən burda duram, arvadım Hindistanda.
Allaha şükür, vardövlət desən, bizdə, gəl sən burda yeiç, dolan, mən gedim, bəlkə qızı tapa bildim.
Nənəsi istədi razı olmasın, gördü, yox, nəvəsi, əl çəkənə oxşamır.
Əlacı kəsildi, razılıq verdi ki, oğul, yaxşı bu gece qal, sabah yola düşərsən.
Nənəbala oturub dərdləşirdilər, birdən keçəl dedi:
— Nənə, əgər bu pul kisəsi olmasaydı, biz acından nə günə qalardıq, qapıqapı düşüb dilənərdik. — Hə, ay oğul, neçə il idi ki, o kisə sandıqda dururdu, mən nə biləydim ki, bu kisə beləymiş. — Nənə, sən deyirdin ki, dədəmdən bir papaqla tütək də qalıb, birdən onlarda da bir sirr olar.
Gətir bir baxaq, görək onlar necə şeydi.
Arvad durub sandıqdan papaqla tütəyi də gətirib nəvəsinə verdi.
Keçəl papağı qoydu başına ki, görsün necə yaraşır.
Elə papağı başına qoyan kimi nənəsi dedi:
— Bıy, başıma daşlar, nəvəm qeyb oldu ki?!...
Arvad başladı hayşivənə ki, bala, sən necə oldun?
Keçəl elə bildi ki, nənəsi dəli olub.
Dedi:
— Ay nənə, sənə nə olub, görmürsənmi burda, yanında oturmuşam.
Arvad dadfəryad elədi ki, ay oğul, vallah, səni görmürəm.
Birdən keçəlin ürəyinə gəldi ki, demək olmaz, şətəl bu papaqdan keçmiş olar, tez papağı başından götürdü.
O saat nənəsi keçəli qucaqlayıb dedi:
— Ay bala, bu nə iş idi? — Nənə, darıxma, bu saat bu sirri tapacam.
Papağı qoydu nənəsinin başına, baxdı ki, indi də arvad yoxa çıxdı.
Keçəl sevinəsevinə dedi:
— Nənə, tapdım, bu papağı kim başına qoysa, gözə görünmür, indi də mən səni görmürəm.
Keçəl şükür elədi ki, bu lap yaxşı oldu.
Papağı qoyaram başıma, heç kim məni görməz, nə kefim istəyər eləyərəm. — Nənə, mənim gözüm bu tütəkdən də su içmir.
Görəsən, bunda nə sirr var?
Tütəyi əlinə alıb, о üzünə, bu üzünə çevirdi, heç bir şey olmadı.
Birdən ağzına apardı ki, görsün çalınırmı, elə bircə dəfə üfürmüşdü ki, bir də gördü ki, eşikdən bir səsküy gəlir, bir hayhəşir var ki, az qalır yergöy lərzəyə gəlsin.
Qapını açıb eşiyə baxanda gördü burda о qədər qoşun var ki, iynə atsan уеrә düşməz.
Keçəli görən kimi qoşun başçısı gəlib ona yalvardı ki, dünyada nə istəyirsən verək, bircə о tütəyi çalma, bizim hamımızın qulağı önun səsindən kar olub.
Keçəl о saat başa düşdü ki, tütəkdə də bu sirr varmış.
Keçəl fürsəti fövtə vermədi, dedi:
— Məni aparın Hindistan torpağına, mən də tütəyi çalmayım.
Qoşun böyüyü о saat razı oldu.
Keçəl nənəsiylə halallaşıb düşdü qoşun böyüyünün yanına, başladılar getməyə.
Elə bir az getmişdilər qoşun böyüyü nə elədi, nə eləmədi, keçəl bir də baxıb gördü ki, budu, Hindistan torpağında, qızın imarətinin qabağındadı.
Keçəl qoşun böyüyünü buraxıb özü başladı qızın yanına getməyə.
Gördü ki, qızın imarəti hər tərəfdən elə hündür hasarla dövrələnib ki, ordan heç quş da səkə bilməz. İstədi qapıdan xəlvət getsin, gördü yox, bu da mümkün deyil.
Qapıda iki elə bığıburma pəhləvan durub ki, adamı az qalır gözləriylə yesin.
Keçəl о qədər gözlədi ki, qapı açılanda papağı başına qoyub bir böyürdən girdi içəri.
Axtaraaxtara düz gedib çıxdı qızın otağına.
Qapının arasından baxıb gördü ki, arvadı evdə təkcə oturub, qabağında da bir yekə qızıl nimçədə aş.
Keçəl papağı başına qoyub qapını açdı, girdi içəri, sonra da qapını örtüb, cəftəsini də vurdu.
Qız gördü qapı açildı, sonra da özözünə bağlandı, amma içəri heç kim girmədi.
Qızı vahimə basdı ki, görəsən, bu nə olan işdi.
Keçəl yol gəlib bərk acmışdı, aşı görən kimi ədəbərkanla yerdə bardaş qurub başladı aşı yeməyə.
Qız gördü aşı yeyirlər, amma gözə adamzad görünmür.
Qorxudan qışqırıb qaçmaq istəyəndə keçəl səsləndi ki, hara qaçırsan, mən sənin ərinəm, gelmişəm səni aparmağa.
Keçəl papağı başından götürüb yerə qoydu, qız baxıb gördü ki, öz əridi.
Dili tutulatutula dedi:
— A kişi, bu nə işdi?
Sən cinsən, şeytansan, nəsən?
Məni bu sirdən agah elə. — Gəl otur, bir az dərdləşək, sonra bilərsən.
Bunlar oturub başlarına gələn qəzavüqəderdən danışdılar.
Axırda keçəl dedi:
— İndi dur hazırlaş, səni aparmağa gəlmişəm. — A kişi, sənin evin yox, yeməyə çörəyin yox, bu cür nazneməti, vardövləti qoyub hara gedirsən, elə qal burda olaq. — Əşi, sən nə danışırsan, indi elə bir cahcəlal düzəltmişem ki, bu gördüyün mülk onun yanında tövləyə oxşayır.
Qız inanmadı ki, inanmadı.
Dedi:
— Axı, niyə məni aldadırsan, sən o qədər pulu hardan aldın?
Keçel gördü olmur, axırı açıb dedi:
— Ay zalım qızı, bax, bu kisəni görürsənmi, bunun içinə hər nə qoysan dönüb olur qızıl.
Bütün vardövləti bu kisəylə düzəltmişəm. — Bəs, yaxşı, sənin xalçan yox, üzüyün yox, bu uzaq yolu nə cür gəlib çıxdın?
Keçəl tütəyi çıxardıb dedi:
— Bax, bunu bircə dəfə çalsam, hara istəsəm, məni aparıb qoyarlar.
Bunları burda qoyaq, sizə xəbər verək padşahdan.
Padşah qorxurdu ki, qızını gəlib apararlar.
Odur ki, qızın otağının üstündən xəlvətcə bir baca açdırıb ora bir adam qoymuşdu ki, gecəgündüz onu pusub gözləsin.
Bu işdən qızın xəbəri yox idi.
Qıznan keçəlin bu danışıqlarını bacadan pusan adam eşidib, düz qaçaqaça daban aldı padşahın yanına, bütün gördüklərini danışdı.
Padşah o qədər gözlədi ki, qıznan keçəl soyunub yatdılar.
Bunlar şirin yuxuda yatayata aynadan, bacadan düşüb keçəlin əlayağını sarıdılar, kisəni, papağı, tütəyi də aparıb padşaha verdilər.
Keçəli möhkəm döyüb saldılar zindana.
Qızın da keçələ o qədər meyli yoxdu deyə, atasına heç bir söz demədi.
Keçəl zindanda qalmaqda olsun sizə kimdən deyim, keçəlin nənəsindən, itlə pişikdən.
Yazıq arvad hər gün keçəlin cahcəlalına baxıb ah çəkirdi. İtlə pişik də heç yerə getmirdilər.
Keçəlin nənəsinə hayanlıq eləyirdilər.
Arvad da elə meylini salmışdı itləpişiyə.
Bir gün keçəl yenə nənəsinin yadına düşmüşdü deyə qarı bikef idi. İtlə pişik sözü bir yerə qoydular ki, bu heç kişilikdən deyil ki, keçəl bizi ölümdən qurtardı, gerək biz də ona yaxşılıq eləyək, gedək onu tapaq, üzüyü padşahdan alaq. İtlə pişik yol başlayıb düz getdilər Hindistan torpağına.
Pişik qabaqda qaçırdı, it də onu qovurdu, elə gedirdilər ki, heç quş da onlara çata bilməzdi.
Bunlar bu getməklə düz qırx gün, qırx gecə yol getdilər, çaylar keçdilər, dağlar aşdılar, axırı Hindistan elinə gəlib çatdılar.
Gedib qızın imarətini tapdılar.
Pişik qapını açıb miyoldayamiyoldaya girdi qızın yanına.
Keçəlin arvadı o saat pişiyi tanıdı.
Qız nə qədər pişiyi sığalladı, çörək verdisə, pişik səsini kəsmədi, gözü o üzə, bu üzə baxırdı.
Qız başa düşdü ki, pişik keçəli axtarır.
Odur ki, dedi:
— Ay Allahın heyvanı, bilirəm, keçəli axtarırsan, o zindandadı.
Qızın söz ağzından qurtarmamış pişiklə it qapıdan çıxıb zindana üz qoydular.
Pişik bacadan özünü içəri saldı, başladı miyoldamağa.
Keçəl o saat pişiyini tanıdı.
Pişik dil açıb insan kimi dedi:
— İtlə mən gəlmişik üzüklə xalçanı oğurlayıb səni burdan aparaq. — Üzük padşahın dilinin altındadı, xalça da taxtın qabağında yerə salınıb. İtlə pişik düz getdilər padşahın evinin qabağına.
Aynadanqapıdan nə qədər boylandılarsa, girməyə bir yer tapmadılar.
Pişik o tərəf bu tərəf boylanırdı bir də gördü ki, bir siçan qapının altından çıxıb qaçır.
Tez xırtdəkləyib siçanı tutdu.
Siçan gözünün yaşını sel kimi axıdıb başladı yalvarmağa, dedi:
— Səni and verirəm ananın südünə, məni yemə, balalarım acdı, onlara yemək aparıram. — Bir şərtim var, onu yerinə yetirsən yemərəm. — Gərək sən qapının küncündən bir deşik açasan, mən də sənnən ordan girək içəri.
Padşahın dilinin altında bir üzük var, onu çıxardıb verərsən mənə, ondan sonra sənnən işim yoxdu.
Siçan əlini gözünün üstə qoyub dedi:
— Baş üstə, o mənim əlimdə.
Siçan o saat dişiynən qapının taxtasını xırtaxırtla kəsib bir deşik açdı.
Pişiklə girdilər içəri.
Pişik tez dırmaşıb cəftəni içəriden açdı, qapının arasını açıq qoydu.
Gördülər padşah taxtın üstə fıshafısla yatır.
Pişik tez yerdən xalçanı qatlayıb verdi itə.
Siçan taxtın üstə o, üze, bu üzə hoppanıb çıxdı padşahın sinəsinin üstünə, yavaşca quyruğunun ucunu padşahın burnunun deşiyinə saldı, o saat padşah asqırdı, üzük ağzından sıçrayıb yerə düşdü.
Pişik üzüyü götürdü, siçana razılıq eləyib çıxdı eşiyə. İt xalçanı, pişik də üzüyü götürüb getdilər keçəlin yanına, üzüyü verdiler keçələ.
Keçəl dedi:
— Üzük, Həzrət Süleyman eşqinə, məni bu zindandan qurtar.
Söz ağzından qurtaran kimi bir də gördü ki, zindanınqapısı açıldı.
Keçəl çıxıb itlə də görüşdü.
Üçü de oturdular xalçanın üstündə.
Keçəl yenə dedi:
— Xalça, Həzrət Süleyman eşqinə, arvadımı da burda səndən istəyirəm.
Bizi apar öz evimizə.
Bir də gördülər arvad da xalçanın üstündədi.
Xalça qalxıb göyə, uçauça bunları düz gətirdi öz evlərinə.
Keçəlin nenəsi sevindiyindən bilmədi neyləsin.
Bunları burda qoyaq, görək padşah necə oldu.
Padşah yuxudan ayılıb gördü xalça yoxdu, dilini tərpədib gördü ki, üzük də qeybə çəkilib.
Padşah dizinə döyədöyə qaldı, şivən saldı, vəzirvəkili başına yığdı, bir çarə istədi.
Axırda vəzir dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, bu işə bircə küp qarısından savayı heç kim əncam çəkməyəcək, sən onu çağırtdır.
Padşah o saat həmən küpəgirən qarını gətirtdi hüzuruna.
Əhvalatı ona söyləyib kömək istədi.
Qarı evvəlcə çox nəmnüm elədi ki, axı onlar məni tanıyırlar, bu dəfə harda görsəler tutub öldürərlər.
Padşah qarının ovcuna iki xışma qızıl qoyub dedi:
— Mən bilmirəm, neyləyirsən elə, qızımı tap gətir.
Qarı küpünün içinə girib düz qalxdı göyün yeddinci qatına, gedib keçəlin olduğu şəhərə çatdı.
Bir xarabalıqda küpünü gizlədib sehr oxudu, özünü elədi on beş yaşında qız.
Düz gəlib keçəlin evinin qabağında oturdu.
Elə bu hində keçəlin arvadı aynadan qızı gördü, adam göndərdi ki, gedin o qızı çağırın görüm buralarda nə axtarır.
Gedib qız sifətinə düşmüş küp qarısını gətirdilər.
Keçəlin arvadı dedi:
— Ay qəşəng qız, buralarda nə axtarırsan? — Ay xanım, vallah, mən köçdən qalıb azmışam, ataanamı axtarırdım, tapa bilmədim, indi gecələməyə bir yer axtarıram, gəlib çıxmışam bura.
Padşah qızının buna yazığı gəldi, ərini himnən başa saldı ki, nə deyirsən, bunu yanımızda saxlayaqmı?
Keçıl fikirləşdi ki,. arvadım atası evində kənizqaravaşların qayğısı ile böyümüş adamdı, indi burda təkcə qulağı batmış adam kimi qalıb, elə bu qızla gününü keçirər, darıxmaz, odu ki, başıyla razılıq verdi.
Padşah qızı dedi:
— Ay qəşəng qız, mən gündüzlər evdə tək qalıb darıxıram, gəl sən qal mənim yanımda, nə vaxt atananan gələr, onda gedərsən.
Yaxşı deyiblər, kor nə istər iki göz, biri əyri, biri düz.
Qız belə bir işi Allahdan istəyirdi.
Odur ki, özünü tülkülüyə qoyub dedi:
— Xanım, sən ki deyirsən qal, qalıram yanında.
Bəli, gecə oldu, yatmaq vaxtı gəldi, yer salıb hərəsi bir tərəfdə yatdılar.
Gecədən bir az keçmiş keçəl yenicə yuxuya getmişdi ki, qız durub ərarvadın burnuna bihuşdarı iylətdi, sonra üzüyü keçəlin dilinin altından çıxardıb dedi:
— Üzük, Həzrət Süleyman eşqinə, bir göz qırpımında qızla məni bu imarətlə bir yerdə apar Hindistana.
Söz tamam olan kimi qarının mətləbi hazır oldu, qız gözünü açanda gördü ki, Hindistanda atasının yanındadır.
Bu tərəfdən də keçəl ayılıb gördü ki, yenə nənəsiylə qalıb öz köhnə daxmalarında bircə cırıq həsirin üstündə.
Keçəl başına ikiəlli bir qapaz ilişdirdi ki, kül mənim başıma, bu şətəl yəqin o qızdan keçdi, mən niyə onu evə qoyurdum ki, başıma da bu oyun gəlirdi.
Keçəl and içdi ki, vallah, əgər mənim bir də əlimə fürsət düşsə, gərək padşahla qarıya bir turp əkdirəm, bir turp əkdirəm ki, qiyamətəcən yadlarından çıxmasın.
Bu işlər keçələ yaman əsər eləmişdi.
Nə yeyirdi, nə içirdi, acından quruyub lap ələngəyə dönmüşdü.
Bir gun axşam vaxtı keçəl nənəsinə dedi:
— Nənə, məni tikətikə doğrasalar da, burda duran deyiləm.
Gedirəm.
Nənəsi nə qədər yalvaryapış elədi ki, oğul, bu vaxt hara gedirsən, qal, sabah get. — Nənə, üz vurma, daha dura bilmirəm, mən getdim.
Nənəsi gördü ki, keçəl dediyindən dönməyəcək. — Oğul, get, yolun uğurlu olsun.
Keçəl evdən çıxdı, az getdi, çox dayandı, çox getdi, az dayandı, dağlar aşdı, çaylar keçdi, gəlib bir meşəyə çıxdı.
Keçəl acmışdı, yeməyə bir şey axtarırdı.
Gördü ki, meşə doludu cır meyvəylə.
Bir az almadanarmuddan, gavalıdan dərib doldurdu xurcununa.
Ürəyi əzilirdi, iki dənə gavalı götürüb ağzına atdı.
Elə gavalını yeyib qurtaran kimi bir də gördü ki, təpəsinin ortasından iki buynuz cıxdı.
Nə qədər çalışdı ki, buynuzları qöparsın, gördü mümkün olmur.
Qaldı məəttəl ki, görəsən, bu niye belə oldu, ağlına da gəlmədi ki, bunu eləyən gavalıdı.
Bir azdan sonra xurcundan bir armud çıxarıb yedi.
Bu dəfə gördü ki, elə bil düzdünya hərləndi başına, kəlləmayallaq dəydi yerə.
O saat başı qaldı yerdə, ayaqları göydə.
Keçəl tamam çaşbaş qaldı.
Nə qədər elədi, ayağa qalxa bilmədi.
Başa düşdü ki, bunu bu günə salan yediyi meyvələrdi.
Yazıq keçəl başı yerdə, ayaqları göydə əlləriylə ölümzülüm bir xeyli gedib meşədən çıxdı, gördü aşağıda bir qəşəng örüş var.
Endi örüşə, istədi bir az uzanıb dincini alsın, gqrdü yox, nə uzanmaq, nə dincəlmək heç biri mümkün deyiL Keçəl lap təngə gəldi.
Özözünə fikirləşdi ki, məni bu günə salan gavalıyla armud oldu.
Allaha təvəkkül, qoy almadan da birini yeyim, ya məni bir az da pis günə salsın, ya da öldürsün, canım qurtarsın.
Bu fikirlə almadan birini yedi.
Almanı yeyəndən sonra nə görsə yaxşıdı, bir də gördü ki, tezədən dönüb anadangəlmə oldu.
Buynuzu yoxa çıxdı, başladı yenə həmişəki kimi yeriməyə.
Keçəl istədi ki, xurcundakı meyvələri boşaltsın yerə.
Birdən ağlına gəldi ki, ele yaxşı oldu.
Gederəm Hindistana, bunları birtəhər fırıldaqla verərəm padşah yeyər, buynuz çıxardıb təpəsi üstə qalar.
Keçəl xurcunu çiyninə salıb soraqlaşasoraqlaşa başladı Hindistana getməyə.
Elə bir az getmişdi ki, gördü bir kahanın qabağında bir bədheybət div, ayaqları qalxıb göyə, başı qalıb yerdə.
Div elə qəzəblənib, elə qəzəblənib, dırnaqlarıyla yeri kotan kimi eşir, nərəsindən dağdaş lərzəyə gəlib əsir.
Keçəl divi görəndə istədi qaçsın, div onu görüb, çağırdı, dedi:
— Ey bəniinsan, mənim əlimdən heç yana qaça bilməyəcəksən, nahaq əziyyət çəkmə, mən neçə illərdi ki, belə təpəsi üstə qalmışam, əgər dərdimə əlac eləyə bilsən, nə istəsən onu verəcəyəm, yox əlac edə bilməsən, səni bircə tikəyə dürmək eləyib yeyəcəm.
Keçəl başa düşdü ki, div də onun kimi armud yeyib bu günə düşüb.
Odur ki, xurcunundan bir alma çıxardıb verdi divə, dedi:
— Bu almanı ye, yaxşı olacaqsan.
Div almanı yeyən kimi qalxıb durdu ayaq üstə, sevindiyindən başladı keçəli duz kimi yalamağa.
Div dedi:
— Qardaş, indi də görüm məndən nə istəyirsən? — Səndən heç nə istəmirəm, bircə məni aparıb qoyarsan Hindistana.
Div o saat əlini gözünün üstə qoyub dedi:
— Mənim gözüm üstə, min dalıma, özü də gözünü yum.
Bəli, keçəl xurcununu çiyninə salıb mindi divin dalına.
Div bir əfsun oxuyub qalxdı göyə, uçauça keçəli aparıb qoydu Hindistana.
Keçəl Hindistana çatmaqda olsun, sizə kimdən xəbər verim, padşahdan.
Demə, padşaha soyuq dəyib bir az kefsizmiş.
Keçəl gördü ki, car çəkirlər ki, bəs padşah azarlayıb, yaxşı həkim lazımdır.
Özünə güvənən həkim varsa gəlsin onu yaxşı eləsin, çoxlu xələt alsın.
Keçəl fursəti fövtə verməyib tez həkim paltarı tapıb geydi, xurcundakı meyvələrdən də bir az cibinə doldurub getdi padşahın yanına.
Əhvalatı söylədi ki, bəs, mən həkiməm, səni yaxşı eləyə bilərəm.
Padşah dedi:
— Həkim, mənim başımda bu saat bir ağrı var ki, bütün dünya gözümə qaranlıq görünür.
Məni yaxşı eləsən, nə istəsən verəcəm.
Keçəl cibindən bir armudla bir gavalı çıxarıb verdi padşaha, dedi:
— Al, bunlarm ikisini də birdən ye, sağalacaqsan.
Padşah armudla gavalını yeyən kimi təpəsindən buynuz çıxartdı, özü də ayaqları qalxdı göyə, başı endi yerə, qaldı təpəsi üstə kəlləmayallaq.
O saat hayküy düşdü, keçəli tutdular.
Keçəl dedi:
— Heç zəhmət çəkməyin, mən qaçıb eləyəsi deyiləm.
Vəzir arif adamdı, gördü ki, padşah kəlləmayallaq olandan sonra həkim əlini belinə qoyub baxır, özü də suçlu adama oxşayır.
Keçəl dedi:
— Mən olmayandan sonra heç kim səni yaxşı eləyə bilməyəcək, təpəsi üstə qalıb öləcəksən.
And iç ki, istədiklərimi verəcəksən, səni yaxşı eləyim.
Padşah andaman eləyəndən sonra keçəl çıxardıb ona bir alma verdi.
Padşahın gözü qorxmuşdu deyə yemək istəmədi.
Keçəl dedi:
— Ye, qorxma, sənin dərmanın bu almadadı.
Padşah almanı yeyən kimi durub oturdu yerində, buynuzu da düşdü yerə, hamı bu işə məəttəl qaldı.
Keçəl xalçayla üzüyü alandan sonra gəldi arvadının yanına, onunla xalçanın üstündə oturub dedi:
— Xalça, Həzrət Süleyman eşqinə, bizi apar öz qızıl kərpicli evimizə.
Xalça göyə qalxıb bunları gətirdi öz imaretlərinə.
Keçəl nənəsiylə görüşüböpüşdü. İtlə pişiyi de doyuzdurub öz yanında saxladı.
O gündən itlə pişik imarətin dörd tərəfini gözləyib həndəvərə bir adam da buraxmadılar.
Günlərin birində keçəl arvadına dedi:
— Yaxşı, sən məndən hər nə xəbər alırdınsa, mən sənə deyirdim, indi sən də mənə de görüm sən ki, üzüyün sirrini bilirdin, qarı səni oğurlayıb aparandan sonra niyə məni axtarmırdın? — Vallah, Allahdan gizlin deyil, səndən ne gizlin.
Mən baxıb gördüm ki, sən qoçaq, mərd oğlansan, amma başına baxanda adamın qolqanadı sınıb yanına düşürdü.
Sənin keçəl olmağın məni yaman məyus eləyirdi.
Odur ki, qalmışdım iki yolun arasında.
Bu söz keçəli yaman bərk tutdu, bir xeyli fikrə getdi.
Birdən yadına düşdü ki, axı mənim barmağımdakı üzük dünyada nə istəsən onu verir, mən niyə dərdimə ondan əlac istəmirəm?
Keçəl tez üzüyü barmağından çıxardıb oturdu xalçanın üstündə, dedi:
— Üzük, Hezret Süleyman eşqinə, məni elə yerə apar ki, orda başımın dərmanı olsun.
Söz tamam olan kimi xalça qalxdı ərşə, o qədər yol getdi ki, gedib dünyanın axırına çıxdı, orda bir meşənin içinə endi.
Keçəl gördü yanında bir qəşəng bulaq var ki, suyu dumduru göz yaşı kimi.
Suyun içindəki daşlar elə gözəl, elə qəşəngdi ki, elə bil ləlcəvahiratdı.
Hava çox istiydi, keçəl də neçə gün yol gəldiyindən toztorpağın içindəydi.
Odur ki, paltarını soyunub özünü verdi bulağın suyuna, bir çala düzəldib doyunca çimdi.
Sonra çıxıb qıraqda başladı qurulanmağa, əlini atdı ki, başını qurulasm, gördü eyə, başına tük gəlib.
Özünə inanmadı, bir də əlini apardı başına, gördü doğrudan da başına tük gəlib.
Əyilib suda öz şəklinə baxdı, gördü nişanədən ötəri başında bir tük tapılmayan keçəlin başı tüklə doludu.
Keçəl sevindiyindən bilmədi neyləsin.
Oturdu xalçanm üstündə düz gəldi evlərinə.
Arvadı keçəli görəndə az qaldı tanımasın.
Keçəl elə qəşəng oğlan olmuşdu ki, üzünə baxan deyirdi bir də baxım.
Bayaq qızın məhəbbəti bir idisə, indi artıb oldu min.
Ərarvad yeyibiçib kef çəkdilər, siz də yeyin, için, muradınıza çatın.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri itlə pişiyin, biri də qulaq asanların.
Biri var imiş, biri yox imiş, günlərin bir günündə, belə deyirlər, bir vilayətdə Dəşküvar adında bir padşah var imiş.
Bu padşahın oğlu olmazmış.
Amma çox zalım padşah imiş.
Bir gün Dəşküvar öz rəmmalını yanına çağırıb, deyir:
— Rəmmal, dünyanın bütün ləzzətini çəkmişəm.
Amma qorxuram düşüb öləm, ürəyimdəki həsrət mənimlə qəbrə gedə.
Bir rəm at, görüm.
Rəmmal rəm atıb gördü ki, rəm bəd gəlir.
Bir də atıb gördü ki, həmindi ki, həmin. — Rəm bəd gəldi. İzn ver sabah gəlim.
Dəşküvar izn verdi rəmmala, rəmmal durub getdi.
Sabahısı gün rəmmal padşahın yanına gəlib ədəb salamını yerinə yetirib oturdu.
Rəmmal rəml atıb gördü ki, həmindi ki, həmin. — Padşah sağ olsun, acığı tutmasın. — Tezgec sənin öz rəiyyətinin bir oğlu olacaq, sən onun əlində öləcəksən.
Padşahı fikir apardı ki, o necə rəiyyətdi ki, bir oğlu olacaq, mən də onun əlində öləcəyəm.
Dəşküvar səhərə kimi yatmadı.
Fikir fikir üstündən, səhər tezdən rəmmalı çağırtdırıb dedi:
— Rəmmal, eşidəm biləm, bu sirri bir adama demisən, vay halına.
Rəmmaldan söz alıb sirri saxladı.
Tədbir istədi. — Tədbiri bu cürdü.
Gərək şəhərdə təzə anadan olan uşaqların boynunu vurdurtdurasan.
Dəşküvar rəmmalın fikrinə şərik olub razı qaldı.
Öz adamlarından dörd nəfər çağırıb onlar üçün maaş ayırıb dedi:
— Gərək siz evləri gəzib, təzə anadan olan uşaqlarını oğurlayıb gizlin öldürəsiz.
Amma nəbadə camaat bilə!
Bunların dilindən kağız alıb yola saldı.
Dəşküvarın adamları öz işlərinə getsinlər, eşidin Dəşküvardan.
Dəşküvar durub çıxmışdı bağa.
Gördü ki, bir sərçə öz balasını dimdiyinə götürüb gəldi çarhovuzun üstə.
Üç kərəm balasını suya basıb, alıb tazadan dimdiyinə apardı.
Dəşküvarın ürəyinin başına od düşüb elə bil alışdı, dedi:
— mənim də oğlum olaydı!..
Bu dəmdə Dəşküvarın bağbanı bağı gəzirdi, gördü ki, padşah oturub çarhovuzun üstə, çox fikirdədi.
Bağban ağacdan bir alma dərib, götürüb gəldi Dəşküvar üçün.
Baş əyib, ədəb salamını yerinə yetirdi.
Almanı Dəşküvara uzatdı.
Dəşküvar almanı bağbandan alıb iylədi, dərdi bir idisə, oldu iki.
Bir ah çəkib dedi:
— Yaxşı alma saxlayırsan, amma... — Saqqalıma dən düşüb, sabah düşüb ölsəm, görəsən bu bağa kim sahib olacaq.
Bağban başını aşağı salıb dinmədi.
Dəşküvar çox fikrə gedib, bağbana dedi:
— Gəl Allah əmrilə bir əhdpeyman edək! — Padşah sağ olsun nə əhd?
Dəşküvar padşah dedi:
— Qızın olsa qızlığa, oğlun olsa oğulluğa mənə ver!
Dəşküvar çox böyük padşahdı.
Bağban Dəşküvarın sözündən çıxa bilmədi, razılıq verdi.
Dəşküvar da bağbanın dilindən kağız alıb çıxıb getdi.
Eşit Dəşküvarın adamlarından.
Pişik ət üçün gəzən kimi, bunlar da evbəev gəzirdilər.
Gündə bir, iki təzə doğulan oğlan uşaqlarını oğurlayıb atırdılar çaya.
Şəhər adamları da gəzirdilər ki, uşaq oğurlayanı tapsınlar, tapa bilmirdilər.
Gəlib neçə kərə Dəşküvara şikayət elədilər.
Dəşküvar qulaq asmayıb, gələnləri qovurdu.
Xəbər verim sənə kimdən, bağbanın arvadından.
Nağıllarda vaxt çox tez başa gəlir.
Doqquz ay, doqquz gün başa gəldi, bağbanın arvadı bir oğlan doğdu.
Xəbər gedib çatdı bağbana ki, arvadının bir oğlu olub.
Bağban sevinəsevinə özünü yetirdi arvadının yanına, gəlib nə gördü, arvadının doğduğu oğlanın başında, qaşında, kirpiyində tük yoxdu, özü də ət kimidi.
Başı, qolu, qıçı sağsalamat, amma ki, elə bil ətdi.
Bağban baxdı, gördü ki, bu uşaq araya çıxmalı uşaq deyil.
Getdi fikrə.
Bilmədi padşaha nə cavab versin. İstədi uşağı tullaya, amma ürəyi gəlmədi.
Bu burda qalsın, eşit Dəşküvar padşahdan.
Şah Dəşküvar eşitdi ki, bağbanın oğlu olub, sevindiyindən dayana bilmədi.
Durub gəldi, özünü tez yetirdi bağbanın evinə.
Bağban oturub ağlayırdı, bilirdi ki, padşahın yanında xəcalətli olub.
Bir də başını yuxarı qaldırıb gördü ki, Şah Dəşküvar gəlir, gözlərin silib iki qat olub padşahın qabağında ədəb salamını yerinə yetirib dayandı.
Şah Dəşküvar dedi:
— Oğlun olub, bəs nə üçün mənə bu vaxtacan xəbər verməmisən?
Bağban bu sözdən başını aşağı salıb dedi:
— Padşah sağ olsun, üzüm yanında qaradı. — Nə üçün qaradı?
Olmaya oğlan ömrünü bağışlayıb? — Kaş ömrünü bağışlayaydı sənə, amma dünyaya gəlməyəydi.
Şah Dəşküvar bu sözdən çox pərişan olub xəbər aldı ki: Bağban əhvalatdan Şah Dəşküvarı xəbərdar elədi.
Dəşküvar çox qəmgin oldu, amma inanmadı.
Özüözlüyündə dedi:
— Yəqin ki, bunlar uşağı məndən gizlədirlər.
Üzün bağbana tutub dedi:
— Gərək uşağı özüm görəm.
Bağban Şah Dəşküvarı apardı evinə, uşağı göstərdi.
Şah Dəşküvar uşağı görüb acığı tutdu, birbaş bağbanın evindən çıxıb gəldi, əyləşdi taxta, rəmmal çağırtdırıb dedi:
— Rəm at görək, o uşaq ki, deyirdin, dünyaya gəlib, ya yox?
Rəmmal dəstəmaz alıb, gəlib rəmin atdı.
Baxıb Şəh Dəşküvara dedi:
— Bəli, dünyaya gəlib.
Şah Dəşküvar qapıları bağlatdırıb, rəmmalı otağından bayıra buraxmadı.
Adam göndərdi, öz yaxın adamlarından bir neçəsini çağırtdırıb dedi:
— Gərək şəhərdə nə ki təzə doğulan uşaq var, hamısının boynu vurula.
Şah Dəşküvar üzün tutub öz adamlarına dedi:
— Sizin üçün filan qədər maaş ayırıram, nə ki şəhərimdə oğlan uşağı var, hamısının boynunu vurasız, amma bu sirri heç kim bilməməlidi.
Padşah öz adamlarının dilindən kağız alıb dedi:
— İndi gedərsiz, bağbanın beşikdəki uşağını götürüb atarsız çaya, arvadın da öldürərsiz.
Padşahın adamları gedib bağbanın arvadını və oğlunu götürüb, istədilər öldürələr, yazıqları gəlib arvadı buraxdılar çölə, uşağı da bir dağın döşündə böyük bir ağac vardı, qoydular ağacın altına, çıxıb gəldilər.
Bağbanın arvadı qaldı çöllübəribiyabanda, uşağı da ağacın altında.
Ana baladan, bala anadan ayrılıb, belə qalsınlar, eşit Simurqdan3.
Simurq göylə uçub gedirdi, gördü ki, yerdə bir şey ağarır.
Tez göyün qatından enib yer qatına, gördü ki, ağac dibində bir uşaq var, amma yanında adam yoxdu.
Simurq elə bir quşdu ki, yerin altın da, üstünü də bilirdi.
Görən kimi bildi ki, bu bağbanın oğludu, özü də təzə gəlib dünyaya.
Uşaq Şah Dəşküvarın qəzəbinə gəlibdi.
Simurq uşağı götürüb caynağına, qalxdı havaya, qanad çalıb uşağı götürdü gəldi öz balalarının yanına.
Simurq elə quşdu ki, fəqirləri çox sevərdi.
Qalxıb göyə, başladı bağbanın arvadını axtarmağa.
Bir müddət gəzib dolandı, bir soraq tapa bilmədi.
Simurq getməkdə olsun, eşit bağbanın arvadından.
Bağbanın arvadı Şah Dəşküvarın şəhərindən çıxıb üz qoydu çöllübəribiyabana.
Eşit Simurqdan.
Simurq göylə gəzirdi.
Gördü ki, çöllübəribiyabanda bir arvad xeylağı gəzir.
Simurq üçdörd qat göydən yerə enib gördü ki, bağbanın arvadıdı.
Simurq qanadını açıb, aldı bağbanın arvadını qanadının altına.
Bağbanın arvadı ayılıb gördü ki, Simurq qanadını yorğan eləyib salıb üstünə.
Bağbanın arvadı qorxub istədi qaça.
Simurq tez dilə gəlib dedi:
— Qorxma, gəl min dalıma, səni öz balanın yanına aparıram.
Bağbanın arvadı gördü ki, bu Simurq quşudu.
Tez qanadından öpüb, mindi Simurqun dalına.
Simurq qanad çalıb qalxdı havaya, özün yetirdi yuvasına, düşüb yerə bağbanın arvadına dedi:
— Bağbanın arvadı gözlərini açıb gördü ki, elə gözəl meşədi daha nə təhər.
Bağbanın arvadı bir o yana baxıb, bir bu yana baxıb, gördü ki, Simurq yoxdu.
Bir az keçib, Simurq caynağında bir uşaq göydən yerə endi.
Bağbanın arvadı xəbər aldı Simurqdan: Simurq dil açıb bağbanın arvadını başa saldı ki: Arvad baxıb gördü ki, həmin uşaqdı ki, ət parçası kimi idi.
Əndamında tük yoxdu, indi bir oğlan olub ki, dünyada misli yoxdu. İstədi uşağı götürə qucağına, üzgözündən öpə, baxıb gördü uşaq elə ağırdı ki, yerindən tərpədə bilmir.
Xəbər aldı Simurqdan:
— Göylə gedirdim, gördüm bir çöllübəribiyabanda qoca bir ağac bir yanı üstə yıxılıb.
Ağacın altında bir şey ağarır.
Yerə enib gördüm ki, bu uşaqdı.
Tez götürüb apardım, Nil dəryasında çimdirdim, Qaradağ daşından bir parça götürüb əzdim, tük gələn yerlərinə çəkdim. İndi bir ildi ki, bu uşağı balalarımla bir yerdə saxlayıram.
Bağbanın arvadı Simurqun qanadından öpüb, həmin saat öz oğluna Siman adını verdi.
Simurq Simanın anası üçün ağac başında yuva tikdi.
Anabala bir neçə müddət burda qalmaqda olsunlar, eşit Simurqdan.
Simurq hər gün ov ovlardı, yarısını öz balalarına, yarısını da bağbanın arvadı ilə Simana verərdi.
Bir müddət aradan keçdi.
Bir gün bir əjdaha4 gəlib Simurqun balalarını yemək istəyirdi.
Siman onu görən kimi tez bu ağacdan atlandı o biri ağaca, uzun bir çinar ağacından yapışıb, bir nərə çəkdi ki, meşə titrədi, çinarı yerindən çəkib çıxartdı.
Əjdaha Simanı görən kimi Simurqun balalarını buraxıb, gəldi Simanın üstə.
Siman çinarın qalın tərəfini əjdahanın ağzına salıb həmlə elədi irəli, ucunu sancıb boğazının yoluna, dayadı torpağa.
O qədər qazdı ki, əjdaha çapalayıb cəhənnəmə vasil oldu.
Bir nərə də çəkdi.
Bu dəmdə Simurq göylə gedirdi, eşitdi ki, meşədən nərə səsi gəlir.
Enib meşəyə gördü ki, bağbanın arvadı qorxusundan çıxıb lap ağacın başına.
Xəbər aldı ki: nə olub?
Bağbanın arvadıynan Simurqun balaları Simurqu əhvalatdan xəbərdar elədilər.
Simurq tez özünü yetirdi Simana, gördü ki, Siman əjdahanı öldürüb dayanıb başının üstə.
Simurq üç dimdik əjdahaya vurub, ətinin yaxşı yerindən balalarına, ürəyini də Simana verib qalanını tulladı.
Simurq Simanla anasını mindirib dalına dedi:
— Bunlar gözlərini yumdular.
Simurq qanad çalıb göylə bir neçə mənzil yol getdi, gəlib bir yerdə düşüb dedi:
— Açın gözlərinizi!..
Bunlar gözlərini açıb gördülər ki, bir evin qabağındadılar.
Simurq bunları qoyub qapını döydü.
Bir az keçmədi ki, bir çoban çıxdı.
Çoban gördü ki, gələn Simurqdu.
Çoban Simurqun qanadından öpdü, Simurq dil açıb dedi:
— Simanla bu arvadı sənə tapşırıram.
Çoban baş əydi, Simanı götürdü oğulluğa.
Simurq getmişdi, amma arabir gəlib Simana baş çəkərdi.
Nağıllarda vaxt tez başa gəlir.
Siman on beş yaşına çatmışdı.
Amma elə cürətli pəhləvan olmuşdu ki, Qaf dağına güc eləsəydi, yerindən tərpədərdi.
Bir gün Siman çobana dedi:
— At istəyirəm, qılınc istəyirəm.
Çoban tez Simurqun tükün yandırdı, Simurq özünü yetirib çobana, xəbər aldı:
— Siman at istəyir, pəhləvan paltarı istəyir.
Simurq gözüm üstə deyib, qalxdı göyə.
Simurq göydə pər vurub, nər kimi nərildəyirdi.
Qanad çalıb gah enirdi, gah qalxırdı göyə.
Özün yetirdi Dəşküvar padşahın şəhərinə.
Göydə gəzirdi, gördü ki, Şah Dəşküvar imarətindən çıxıb gəldi bağa.
Çıxıb çarhovuz üstə canamazın açdı, üzüyünü möhür elədi, başladı dəstəmaz almağa.
Simurq göydən baxırdı, gördü ki, Şah Dəşküvarın bir üzüyü var ki, heç padşah xəzinəsində yoxdu.
Dedi:
— bu üzük Simana bəsdi.
Yerə enib, üzüyü vurdu caynağına, qalxdı göyə.
Şah Dəşküvar Simurqun dalısınca ox atdı, amma ox Simurqa dəymədi.
Şah Dəşküvar bu sirri saxlayıb özündə, başladı namazını qılmağa.
Simurq özün yetirdi çobana, üzüyü verib, dedi:
— Çoban mindi Simurqun dalına, özünü yetirdi başqa bir şəhərə.
Şəhərin yarım ağaclığında çobanı düşürüb dedi:
— Gedərsən bu şəhərə.
Bu üzüyü verərsən filan tacirə, deyərsən ki, bu üzüyü Xəyyam tacir verdi, dedi ki, pul eləyib versin.
Çoban şəhərə gedib taciri tapdı, üzüyü tacirə verib, necə ki, Simurq demişdi, elə də tacirə dedi.
Tacir üzüyü pul elədi, verdi çobana.
Çoban pulu götürüb, özün yetirdi Simurqa.
Simurq pulun dörddə birini çobana verib dedi:
— Apar bu pulu, bu şəhərdə Yemən vəzirə deyinən Dəşküvar deyir ki, atımın xərcini verib, atımı istəyirəm.
Xəbər alsa ki, at nə rəngdədi?
Deyərsən ki, ağ atdı, yalınının altı qırmızı.
Amma atı nəbadə minəsən.
Tez götür gəl bura!
Çoban şəhərə gəlib, getdi Yemən vəzirin yanına.
Simurq necə demişdi, eləcə də Yemənə dedi.
Çoban pulu verib atı aldı, özün tez yetirdi Simurqa, Simurq öz tükündən çəkib bağladı atın yalına, atın yalından çəkib verdi çobana, atı buraxdı.
Çobanı mindirib dalına, qalxdı göyə.
Gəlib çatdı bir qalaçaya, çobana dedi:
— Çoban qapını sındırdı, içəri girdilər.
Bir dəst pəhləvan paltarı, on arşın uzunluğunda bir qılınc, yeddi dəyirman daşı ağırlığında bir gürz seçdilər.
Simurq bunları aldı caynağına, çobanı da mindirib dalına, götürüb gəldi.
Gördü ki, Siman başını qoyub anasının dizi üstə, yatıbdı.
Simurq Simanı durğuzdu.
Siman pəhləvan paltarını başdan geyib, ayaqdan qıfıllandı, ayaqdan geyinib başdan qıfıllandı, qılıncın belinə bağlayıb, gürzü əlinə aldı, bir nərə çəkib gürzü əlində fırlatdı.
Simurq tez atın tükünü birbirinə çəkdi.
Bir də gördülər ki, ağ at, yalının altı qırmızı, budu gəlib dayandı Simanın qabağında.
Siman ata minib, başladı at çapıb, qılınc vurmağa, gürz oynatmağa.
Ta bir müddət pəhləvanlığın hər yolunu öyrəndi.
Bir gün anasına dedi:
— Ana, mən gedirəm yeddi günün səfərinə.
Siman at minib, çıxdı çölə, düz iki gün yol getdi, gəlib çıxdı çöllübəribiyabana.
Bərk acmışdı.
Bir quş vurub, kabab bişirib, oturdu yedi, uzandı bir ağac sərinliyində rahat olsun, gördü ki, iki atlı gəlir.
Atlılar Şah Dəşküvarın pəhləvanlarıdı.
Siman bunları görən kimi durdu ayağa.
Əl atıb xurcuna, atına bir ovuc kişmiş verib, özün söykədi qılıncına.
Pəhləvanlar gəlib çatdı Simanın bərabərinə, xəbər aldılar kimsən?
Buralarda neyləyirsən? — Biz Şah Dəşküvarın pəhləvanlarıyıq. — Mən də bu yerlərin pəhləvanıyam.
Bu söz onlara acıq gəldi, əl atdılar qılınca.
Siman da tez əlin atıb gürzə, bir nərə çəkdi ki, Simanın nərəsindən göydə quş qanad saldı.
Gürzü atıb yerə, əl elədi qılınca.
Qılıncı çəkib pəhləvanın birini cəhənnəmə vasil elədi.
Əl atıb o biri pəhləvanın kəmərindən elə vurdu yerə ki, ombası çıxdı.
Pəhləvan sürünəsürünə üz qoydu qaçmağa, birbaş gedib Şah Dəşküvarın yanına, dedi:
— Taxtın dağılmasın nə durmasın?!
Bir nəfər çöllübəribiyabanda pəhləvan peyda olub, kim gəlir qabağına, vurub öldürür.
Özü də deyir ki, Şah Dəşküvar kimdi, mən onu tanımıram. İstədik tutub gətirək hüzuruna, kiçik pəhləvanı vurub öldürdü, məni də elə vurdu yerə ki, ombam çıxdı.
Şah Dəşküvar bu sözdən çox qəzəblənib əmr elədi ki, vəziri çağırsınlar.
Adam gedib vəziri çağırdı.
Vəzir gəldi Şah Dəşküvarın hüzuruna, dedi:
— Buyur, qibleyialəm! — Bəs filan yerdə bir pəhləvan peyda olub, mənim də pəhləvanlarımın birini öldürüb.
Qoşun götür, gedək görək bu necə pəhləvandı.
Vəzir gedib qoşun hazırlığı gördü, gəlib Şah Dəşküvara xəbər verdi ki, qoşun hazırdı.
Şah Dəşküvar ata minib düşdü qoşunun qabağına.
Başladılar yol getməyə.
Şəhərdən çıxıb üz qoydular Simana tərəf.
Eşit Siman pəhləvandan.
Siman pəhləvanı öldürəndən sonra ata minib gəlirdi şəhərə tərəf ki, ombası çıxan pəhləvanı tutub öldürsün, bu dəmdə gördü qabaqda bir toz qopdu.
Siman atın saxladı.
Toz sakit olan kimi tozun içərisindən qoşun peyda oldu.
Siman bir dağın döşünü özünə səngər eləyib, çəkib atını dayandı.
Şah Dəşküvar özün yetirdi, durbinin qoyub gözünə bir o yana, bir bu yana baxıb gördü ki, burda bir pəhləvan var Şah Dəşküvar anadan olandan bu günə kimi istər şücaətdə, istər gözəllikdə belə bir pəhləvan görməmişdi.
Şah Dəşküvar vəzirə dedi:
— Olsa, bu oğlan olar.
Tez bir adam göndər, onu çağırsınlar.
Vəzir bir nəfər pəhləvan göndərdi Simanın hüzuruna.
Pəhləvan gedib, Simana çatıb dedi:
— Ey oğlan, Şah Dəşküvar səni çağırır.
Simanın bu sözdən acığı tutub, əl atıb pəhləvanın kəmərinə, elə tulladı ki, yazıq pəhləvan gedib birbaş düşdü Şah Dəşküvarın ayağına.
Şah Dəşküvar baxırdı, gördü bu pəhləvan elə zırpı pəhləvandı ki, qabağında dağ dayanmaz.
Özü minib atına, istədi gedə, özözünə dedi:
— qoy vəziri göndərim.
Vəzirə dedi.
Vəzir boyun qaçırtdı.
Axırda Şah Dəşküvar atın sürüb birbaş özün yetirdi Simanın bərabərinə.
Şah Dəşküvar çatıb salam verdi, amma gözaltı oğlana baxıb gördü ki, elə oğlandı Misiri, Şamı, Rumu gəzəsən belə gözəl tapmazsan.
Şah Dəşküvar ta bayaq ürəyi gedib, yıxıldı yerə.
Siman Şah Dəşküvarın saqqalından yapışıb qalxızıb oturtdu yerə.
Su vurub üzünə, Şah Dəşküvarı ayıltdı. — Mən bu şəhərlərin padşahıyam.
Sənin bu tərəflərə gəlməyini eşidib gəlmişəm.
Mənim də oğlum yoxdu, gəl səni götürüm oğulluğa. — Mən istəmirəm.
Hələ mən özüm bu yerlərin pəhləvanıyam.
Atam da çobandı.
Mən hara, sən hara?
Məndən əlini çək!
Məndən sənə oğul olmaz.
Şah Dəşküvar çox yalvardı, Siman az eşitdi.
Siman baxıb gördü ki, Şah Dəşküvar bundan əl çəkməyəcək, özözünə dedi:
— gedərəm, pənah Allaha.
Razı oldu, qoşuldu Şah Dəşküvara.
Şah Dəşküvar sevindiyindən heç bilmədi ki, nə eləsin.
Tez çatdı qoşuna, əmr elədi ki, şadlıq eləsinlər.
Qoşun əhli şadlıq eləyib sevindi.
Şah Dəşküvar Simanı alıb yanına, birbaş gəldilər şəhərə.
Bir neçə müddət Siman burada qalıb, baxıb gördü ki, ürəyi çox darıxır.
Çünki Siman göz açıb özün meşə içində, çoban yanında görmüşdü.
Şah Dəşküvarın yanında qalmaq ona bir cür gəlirdi.
Odur ki, başladı darıxmağa.
Bir gün aynaya baxıb gördü ki, çox geriyə gedib.
Dedi ki, gərək çıxam gedəm.
Xəbər sənə verim kimdən, xəbəri sənə verim Şah Dəşküvardan.
Şah Dəşküvar rəmmalın sözündən sonra, əmr vermişdi ki, təzə doğulan uşaqları tutub öldürsünlər.
Padşahın bu əmrindən sonra hər gün üçdörd uşaq yox olurdu.
Odu ki, bir dəstə camaat yığılıb, Şah Dəşküvara şikayətə gəldilər ki, bəs uşaqlarımız itir.
Bizə bir əlac elə.
Şah Dəşküvar şikayətə baxmayıb onları qovdu.
Siman pəhləvan da bir yanda durub baxırdı.
Gördü ki, Şah Dəşküvar çox ədalətsiz iş görür.
Özün verib Şah Dəşküvarın qabağına, baş əyib dedi:
— Padşah sağ olsun, gərək bu itən uşaqların oğrusunu tapasan, yoxsa mən şəhəri altüst elərəm.
Padşah qorxusundan bəlibəli dedi, amma tədbirini dəyişmədi.
Elə yenə də gündə biriki uşaq yox olurdu.
Şəhərdə rəiyyət arasında narazılıq artırdı.
Axırda şikayət elədilər Simana.
Siman durub gəldi Şah Dəşküvarın yanına, dedi:
— Mən daha səbr eləyə bilmirəm.
Gərək gedəm uşaq oğrularını tapam.
Şah Dəşküvar gördü ki, iş şuluqdu.
Əgər Siman işə başlasa, işin üstü açılacaq.
Neynim, neynim, axırda Simana dedi:
— Oğlum, mən qocalmışam.
Sabah, biri gün düşüb öləcəyəm.
Gəl mənə vəliəhd ol.
Mən öləndən sonra, padşahlıq sənindi.
Siman razı olmayıb dedi:
— Mən gedirəm.
Gərək bu oğruları tapam.
Siman səfərə hazırlıq görməkdə olsun, eşit vəzirdən.
Vəzir gördü ki, Şah Dəşküvar Simandan o qədər qorxur ki, axırda padşahlığın da ona verəcək.
Tez özünü yetirdi oğlunun yanına.
Vəzirin Qəvvas adında bir oğlu var idi, oğluna dedi:
— Qəvvas, çörəyimi sənə halal eləmərəm, əgər Siman pəhləvanı sağ buraxsan.
Gərək onu öldürəsən. — Siman pəhləvan bu günləri şəhərdən çıxacaq.
Mən də səni ona qoşaram.
Hələ ki, qoşuldun ona, yolda bir məqam tapıb öldürərsən.
Qəvvas razı oldu.
Siman da bu tərəfdən elə atını minirdi, gördü ki, vəzirin oğlu Qəvvas gəlir, xəbər aldı ki:
— Çox darıxıram, istəyirəm səninlə gedəm.
Siman özünə elə bir yoldaş axtarırdı.
Razı olub, vəzirin oğlu Qəvvası da özü ilə götürdü.
Hər ikisi at minib, şəhərdən çıxdılar.
At başı saldılar, başladılar sürməyə.
Qəvvas atına bir neçə taziyana vurub, sürdü qabağa.
Simanın atın keçib, bir qədər gedib, gözdən itdi.
Amma Siman atın astaasta sürürdü.
Qəvvas qılıncın əlinə alıb, niqabın çəkdi üzünə.
Yetmiş yeddi yerdən özün sərrast edib, qayıtdı, at başı saldı Simanın üstünə.
Sürüb atını az qalmışdı ki, gəlib çatsın Simana.
Siman gördü ki, gələn Qəvvasdı.
Tez əlin uzadıb yapışdı Qəvvasın kəmərindən.
Qalxızıb göyə, istədi vura yerə, Qəvvas səsləndi ki:
— Siman, and olsun cavan canına, mən səninlə hənək eləyirdim.
Siman Qəvvası yavaşyavaş qoydu yerə.
Başladılar yol getməyə.
Dərətəpə gedib, çatdılar bir düzə.
Qəvvas yenə də at başı salıb, atın başını qaytardı, çəkib niqabını üzünə, sürdü düz Simana tərəf.
Qəvvasın atı güllə kimi gəlib yetişincə Qəvvas çəkib qılıncını istədi ki, endirə Simanın təpəsin, Siman əlini qaldırıb, yapışdı Qəvvasın biləyindən, qapıb qılıncını aldı, qalxızıb Qəvvası yuxarı, elə vurdu yerə ki, heç tikəsi də ələ keçmədi.
Siman Qəvvası vasil eləyib cəhənnəmə, minib atına, başladı getməyə.
Az gedib, çox dayandı, çox gedib az dayandı, gəlib çatdı bir şəhərin qırağına.
Gördü ki, bura bir qalaçadı.
Amma qalaçada adamzad görünməyir.
Düşüb atından, yumşaq bir otun üstündə atına bir az kişmiş töküb, özü də uzandı ki, dincliyini ala.
Siman burda yatmaqda olsun; xəbər verim kimdən, xəbər verim sizə Dəzivar padşahdan.
Dəzivar padşah əlində durbin qalaçadan baxırdı ki, görsün onun torpağına gələn kimlərdi.
Çünki Dəzivarın torpağına hələmhələm adamlar sağ gəlsəydi, salamat qayıtmazdı.
Dəzivar padşah gördü ki, onun otlağına bir at buraxıblar, pəhləvan da yatıbdı.
Dəzivar öz divlərindən bir neçəsini göndərdi ki, gedib görsünlər o bəniadəm kimdi, götürüb gəlsinlər hüzuruna.
Divlər tez qalaçadan çıxıb, özlərini yetirdilər Simana.
Siman uzanmışdı, at gördü ki, div gəlir, başladı kişnəməyə.
Siman səsə ayılıb gördü ki, div gəlir, tez minib atına dayandı.
Divlər gəlib çatdılar.
Siman çəkib qalxanı başına elə bir qılınc çaldı ki, divin biri yeddi parça oldu, başladı o biri divlərlə davaya.
Dəzivar qalaçadan baxırdı, gördü ki, heç bəniadəmə oxşamır.
Tez qoşun göndərdi.
Siman gələngələni qırıb, cəhənnəmə vasil eləyib, özünü yetirdi Dəzivarın şəhərinə.
Nə ki, divlər var idi, qırıb çatdı.
Axırda Dəzivar özün yetirdi meydana.
Yeddi dəyirman daşından qayırılmış gürz əlində, gəlib durdu Simanın bərabərində.
Siman bir nərə çəkib, gürzü aldı əlinə, üç dəfə göydə fırlatdı. İkinci nərədə elə bir gürz Dəzivarın təpəsinə endirdi ki, Dəzivar xamır kimi yerə yayıldı.
Siman Dəzivarı doğradı.
Girib şəhərə, qalan divləri də qırdı, gördü ki, bir kiçik div qalıb. İstədi vurub öldürə, div dedi:
— Məni öldürmə, özünə qulam götür!
Siman razı olub, balaca divi götürüb, adını qoydu Adamzad.
Siman minib atına, Adamzadı da mindirib ayrıca ata, başladılar şəhərdən çıxmağa.
Üz qoydular Şah Dəşküvarın vilayətinə.
Bir neçə müddət yol gedib, axırda özlərini yetirdilər Şah Dəşküvarın vilayətinə.
Şah Dəşküvara xəbər getdi ki, Siman gəlir, amma yanında da bir div gətirir.
Vəzir bayıra çıxıb gördü ki, Siman gəlir, amma Qəvvas yoxdu.
Vəzirin kürkünə birə düşdü.
Bildi ki, Qəvvası Siman öldürübdü.
Qorxusundan bir söz demədi.
Şah Dəşküvar xəbəri səhih bilib qorxusundan adam göndərdi pişvaz elədilər, Simanı götürüb gətirdilər.
Şah Dəşküvar üzdən sevinirdi, amma ürəkdə Allah bilir ki, nələr çəkirdi.
Siman bir neçə müddət burada qaldı.
Bir gün xəbər gəldi ki, Firəng padşahı Şah Dəşküvardan yeddi ilin bacxəracını istəyir.
Ya gərək bacxəracı verə, ya da gərək davaya hazır ola.
Şah Dəşküvar vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, tədbir gör!
Ya yeddi ilin bacxəracını verməliyik, ya da dava eləməliyik.
Vəzir istəyirdi ki, Simanı aradan yox eləsin, dedi:
— Sənin Siman kimi pəhləvanın var.
Göndər Firəng padşahının qabağına, yarım saatın içində qırıb çatsın.
Şah Dəşküvar bu işə razı olub xəbər verdi ki, Simanı çağırsınlar hüzuruna.
Adam getdi, Simanı tapdılar, götürüb gəldilər padşahın hüzuruna.
Siman ədəbsalamını yerinə yetirib durdu Şah Dəşküvarın əmrində.
Siman müntəzirdi.
Şah Dəşküvar dedi:
— Oğul, Firəng padşahı bizdən yeddi ilin bacxəracını istəyir.
Ya verməliyik, ya da dava eləməliyik.
Gəl mən sənə on min qoşun verim, çıx Firəng padşahının qabağına.
Siman razı oldu.
Şah Dəşküvar qoşun verdi.
Səhər tezdən xəbər gəldi ki, Firəngin qoşunu gəlib, şəhərin bir ağaclığındadı.
Siman tez durub libasını geyib, yetmiş yeddi yerdən özünü möhkəm bağladı, sonra niqabın çəkib üzünə, qılıncın aldı əlinə, bir nərə çəkib vurdu özünü dəryayiləşkərə.
Birinci nərədə başladı at oynatmağa, ikinci nərədə on arşın qılıncını qılafından çəkib, üçüncüdə elə bir nərə vurdu ki, göydə quş qorxusundan qanad saldı.
Özün vurub ləşkərə sağdan vurub, soldan çıxdı, soldan vurub sağdan çıxdı, başladı qoşunu taxıl kimi biçməyə.
Firəng qoşununu qırıb qurtardı.
Göz gəzdirib o yana, bu yana gördü ki, qoşunun öləni ölüb, qaçanı qaçıbdı.
Amma iki pəhləvan qalıb.
Tez pəhləvanın birilə başladı cəngə.
Qılınc çəkib pəhləvanı cəhənnəmə vasil elədi.
Bundan sonra o biri pəhləvan durub gəldi Simanın bərabərinə. İki pəhləvan qılınc çəkdilər, endirdilər birbirinin təpələrinə.
Baxıb gördülər qılıncdan bir şey çıxmır, qılıncları atıb yerə, əl atdılar gürzə, başladılar birbirinə gürz atmağa.
Siman gördü ki, gürzdən də bir şey çıxmadı; atıb gürzü yerə, bir nərə çəkdi ki, daha nə təhər.
Şah Dəşküvar da bu dəmdə çıxıb yuxarıdan tamaşa edirdi.
Simanın nərəsinin zərbəsindən Şah Dəşküvar özünü bir boy atdı, gördü ki, Simanın gözləri qızıb, özünsözün bilmir.
Siman əl atıb pəhləvanın bel kəmərinə, qalxızıb göyə, bir də nərə vurub göydə fırlatdı, bir qullacla elə atdı ki, Firəng padşahının pəhləvanı gedib düşdü Şah Dəşküvarın ayağının altına.
Şah Dəşküvar gördü ki, Siman Firəngin qoşununu qırıb tamam elədi, sevindiyindən aşağı düşüb Simanın adına təbil vurdurdu.
Vəzir eşitdi ki, Siman sağsalamat davadan qayıdıb, başladı yanıb tökülməyə.
Siman gəlib əlini, üzünü yudu, təmizlənib, neçə gün, neçə gecə dincəlməyə başladı.
Bir gün durub gəldi Şah Dəşküvarın yanına, dedi:
— Gəlmişəm sənin yanına bir xahişə. — Gərək vəzirin qızını verəsən mənim div Adamzadəmə.
Padşah başını aşağı salıb getdi fikrə.
Vəzir də bu yandan yanayana durub baxırdı.
Siman dedi:
— Nə deyirsən?
Razı olmasan, yerlə göyü bir eləyərəm.
Şah Dəşküvar əlacı kəsilib, dedi:
— Yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib, Siman vəzirin qızını zorgüc alıb verdi Adamzada, özü də Şah Dəşküvara tapşırdı ki, əgər mənim bu div Adamzadəmin başından bir tük əskik olsa, yerlə göyü bir eləyəcəyəm.
Bundan sonra atını minib üz qoydu çöllübəribiyabana.
Bu getməkdə olsun, Şah Dəşküvarla vəzir oturub öz günlərinə ağlayırdılar.
Eşit Simandan.
Siman at başı salıb, dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badisərsər kimi, ayaq üzəngidə, diz qabırğada, özün yetirdi çəmənə.
Gördü ki, bir ceyran kolun dibindən çıxıb üz qoydu qaçmağa.
Siman at başı saldı ceyranın dalısınca. İstədi ha burda, ha orda ceyranı tuta.
Gördü ki, ceyranı tuta bilməyəcək, kəmənd atdı.
Üçüncü kəmənddə ceyranı tutdu.
Siman ceyranı tutub, istədi kəsə başını, ceyran tez cildindən çıxıb, oldu bir qarı.
Siman gördü ki, bu tilsimmiş.
Tez tutub qarının biləngindən, istədi öldürə, qarı başladı yalvarmağa ki, gəl məni öldürmə, mən sənə bir şey verim ki, dünyalara dəyər.
Qarı tez əlin atıb qoltuq cibindən bir qız şəkli çıxartdı, elə biləsən Allah taala bu qızı birinci dəfə xəlq eləyibdi.
Qaşları qara, kirpikləri ox, yanaqları qaymaq, dodaqlarına elə bil ki, qan çilənibdi.
Siman xeylağ qızın şəklinə baxıb qarıya dedi:
— Qarı, de görüm bu kimin şəklidi? — Bu XanxaniÇinin qızı Pəridux xanımın şəklidi.
Bunun kiçik bacısı da divlər şəhərində əsirdi.
Bunu deyən kimi, qarı yel olub gödən itdi.
Siman gördü ki, qarı yox oldu.
Peşman oldu ki, gərək qarını əldən buraxmayaydı.
Amma el deyər ki, "daldan atılan daş topuğa dəyər".
Siman at minib başladı div şəhərinə getməyə.
Az gedib çox dayandı, çox gedib az dayandı, gəlib çatdı bir düzəngaha.
Gördü ki, burda bir quyu var, ağzında da bir çöl xoruzu oturub. İstədi çöl xoruzunu tuta, bu dəmdə Simanın qulağına bir səs gəldi.
Siman tez dala dönüb gördü ki, bir ağacdı, quyudan neçə addım uzaqda.
Amma bu ağacın qollarına haça vurulub, qoca yaşlı bir kişi xeylağı oturubdu onun ortasında.
Siman tez özünü yetirib xəbər aldı ki:
— Mənim qardaşım tilsimdədi. — Hansı tilsimdədi?
Sənin qardaşın kimdi? — Bu çöl xoruzunu görürsən?
Bu bir qarıdı ki, hər bir heyvanat cildinə girir.
Bir gün ceyran cildinə girib, çıxır qardaşımın qabağına.
Qardaşım bu qarını ceyran bilib istəyir ki, tuta, amma qarı qardaşımı salır tilsimə. İndi neçə ildi ki qardaşım tilsimdədi, mən də avarasərgərdan gəzirəm.
Amma bir abiddən eşitmişəm ki, Siman adında bir pəhləvan olacaq, neçə zalım padşahları öldürüb, bu tilsimləri də qıracaq.
Odu ki, gəlib oturmuşam burda, gözləyirəm Simanın yolunu.
Siman özünü tanış verib kişiyə, kişi durub ayağa, istədi Simanın ayağından öpə, Siman razı olmadı.
Siman kişinin adını xəbər alıb bildi ki, Məlikdi. — İndi ki mənə pənah gətiribsən, razıyam, gəl gedək!
Mən gedirəm XanxaniÇinin vilayətinə.
Məlik razı olub, qoşuldu Simana, başladılar yol getməyə.
Siman atın minib, Məliki aldı tərkinə, yol elədi günçıxan tərəfə.
Az gedib çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, axırda gəlib çatdılar bir şəhərə.
Siman atdan düşüb, atın çəkdi karvansaraya, özləri də gedib girdilər aşbazxanaya.
Siman bir qoyun alıb bişirtdi.
Məliklə yeyib gecəni qaldılar orda.
Səhər Siman durub Məlikə bir at tapdı.
Hər ikisi ata minib düşdülər yola.
Bəli, belə deyirlər: dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badisərsər kimi, əlində taziyana, baxır o yan bu yana, belində qılıncı, əlində gürzü, ayaq üzəngidə, diz qabırğada, düz bir il ruzigar yol gedib axırda çatdılar bir dağın döşünə.
Siman gördü ki, qabağına iki yol çıxdı.
Yolun sağını qoyub, üz qoydu soluna.
On gün, on gecə yol getdilər.
Siman bərk yorulmuşdu, çatıb bir bulaq başına, düşüb atından, atların sulayıb, əlüzlərin yudular, oturub çörək yedilər, günü batırıb, gecəni növbə ilə yatıb, səhər tezdən durub, minib atlarına, üz qoydular getməyə.
Az gedib çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, gəlib çatdılar bir şəhərə. — Bu şəhər o gördüyün qarının ortancıl oğlunun şəhəridi.
Adına da Şah Div Firuz deyirlər. — Gərək gedəm görəm Div Firuz necə padşahdı ki, bütün padşahlar ondan qorxur.
Məlik çox dilağız elədi ki, gəl getmə; Siman dedi:
— yox, gərək gedəm.
Siman at salıb qabağa, Məlik də onun dalısıncan gəlib çatdılar şəhərin darvazasına.
Elə ki çatdı, Siman bir nərə çəkdi ki, yergöy nərənin zərbindən zəlzələyə gəldi.
Bu dəmdə Div Firuz keyfdə idi.
Simanın nərəsini eşidən kimi Div Firuz bir boy atıb diksindi.
Tez adam göndərdi ki, gedib görsünlər bayırda bu nə səsdi.
Divlər gəlib şəhərdən qırağa, gördülər ki, şəhərin darvazasının qabağında iki atlı dayanıb.
Özü də atlıların biri qoca, biri cavandı.
Gəlib irəli dedilər: kimsiz, nəçisiz?
Simanın bu sözdən acığı tutub, yapışıb boyunlarının ardından iki divi elə vurdu kəlləkəlləyə ki, canları elə orda çıxdı.
Div Firuz göndərdiyi adamların gəlib çıxmadığını görəndə iki div də göndərdi ki, xəbər gətirsinlər.
Siman dayanmışdı, gördü ki, iki dənə də div gəlir.
Divlər gəlib çatdılar Simana, Siman bu divləri də cəhənnəmə vasil elədi.
Div Firuz bir qədər gözlədi, gördü ki, divlərdən də xəbər çıxmadı.
Axırda özü çıxıb qalaçaya, alıb durbini əlinə, qalaçadan durdu baxmağa.
Gördü ki, göndərdiyi divlərin cəmdəyi yerdədi.
Amma darvazanın qabağında bir pəhləvan dayanıb ki, şücaətdə tayı yoxdu.
Div Firuz nə ki, divlər vardı, yığıb göndərdi Simanın qabağına.
Siman gördü ki, qoşunun qabağı açıldı.
Tez bir nərə çəkib, əl atdı on arşın qılıncına, özün vurdu dəryayiləşkərə.
Taxıl kimi başladı bu divləri qırmağa.
Div Firuza xəbər gətirdilər ki, nə qoşunu var Siman qırıb çatdı.
Bu xəbəri Div Firuz eşidən kimi özünü itirdi, uşaq kimi ağlamağa başladı.
Bu tərəfdən də Siman Firuzun qoşunlarını qırıb, qurtarmışdı.
Gördü ki, Div Firuz gəlmir, istədi girə şəhərə.
Xəbər getdi Div Firuzə ki, Siman girib şəhərin içinə.
Div Firuz dava paltarını geydi, başdan geyinib ayaqdan qıfıllandı, ayaqdan geyinib başdan qıfıllandı, gürzü alıb əlinə, çıxdı şəhərdən qırağa.
Siman da Firuzu gözləyirdi.
Gördü ki, Div Firuz özüdü.
Əl atıb qılıncına, başladılar davaya. İki gün, iki gecə dava eləyib, elə eləyib, elə ki, qılıncdan, gürzdən çıxdılar, başladılar kəmər yapışmağa.
Siman yapışırdı Div Firuzun kəmərindən, istəyirdi qaldırıb göyə çırpsın yerə, gücü çatmırdı.
Siman gücünü verirdi yerə, Div Firuz əl atırdı Simanın kəmərinə başlayırdı dartmağa.
Beləliklə, bunlar düz üç gün vuruşdular.
Siman bərk yorulmuşdu.
Canını boğazına yığıb, bir nərə çəkdi ki, göydə gedən quş qanad aldı.
Bu nərədən dağdaş titrəməyə başladı.
Siman verib özünü irəli, yapışdı Div Firuzun kəmərindən, sol dizini verdi yerə, sağ əli ilə Div Firuzu qalxızıb göyə, elə vurdu yerə ki, cəmdəyi yetmiş yeddi tikə olub, səpələndi çölün düzünə.
Siman durub ayağa, əlüzünü yuyub Məliki götürüb, özü ilə bərabər girdi qalaçaya.
Başladı qalaçadakı otaqları birbir gəzməyə.
Gördü ki, iki otaq var.
Açıb otaqların birini, o yana, bu yana baxıb, gördü ki, burda bir qız var, gəl görəsən...
Qız Simanı görən kimi aşiq olub, dedi:
— Heyif cavan səndən, gəlib çıxıbsan buraya.
Div Firuz xəbər tutsa səni öldürər.
Tez ol qaç burdan!
Siman iki barmağın qatlayıb, üç barmağı ilə qızın ağzına iki sillə vurdu, qızın ağzı doldu qanla, dedi:
— Div Firuz çoxdan cəhənnəmə vasil olub, nə səfehsəfeh danışırsan?
De görüm sən kimsən, burda neyləyirsən? — Mən XanxaniÇinin kiçik qızıyam.
Bir ildi ki, divlər məni gətirib salıb bura.
Atam bilsə ki, sən Div Firuzu öldürübsən məni verər sənə.
Siman yapışıb qızın qolundan çıxartdı şəhərdən bayıra, dedi:
— Azadsan, gedə bilərsən atanın yanına. — Sən dayan burda, mən gedim atama xəbər verim ki, bir pəhləvan gəlib Div Firuz öldürüb, məni də azad etdi.
Atam sənin qabağına qoşun çıxartsın. — Lazım deyil.
Get deyirəm sənə, get!
Qız qulaq asmayıb, tez özünü yetirdi atasının torpağına.
Eşit Simandan!
Siman üz qoydu XanxaniÇinin şəhərinə tərəf getməyə.
Gəlib şəhərə çatmışdı, amma bu tərəfdən də şəhərdə bir qəza üz vermişdi.
XanxaniÇinin darğasını öldürmüşdülər.
XanxaniÇin də darğanı öldürənləri tutdurub əmr vermişdi ki, dar ağacından assınlar.
Darçı dəmbədəm idi ki, həmin adamları tutub çəkə dara, Siman tez özünü yetirib, gördü ki, dar ağacı qurulub.
Xəbər aldı camaatdan ki: Camaat Simanı başa saldı.
Siman düşdü atdan, adamları darçının əlindən alıb azad elədi.
Darçı çox atlanıb düşdü.
Simanın acığı tutub bunların yerinə darçını çəkdi dara.
XanxaniÇinə xəbər getdi ki, bir nəfər gəlib sənin qanunqaydanı pozub, darçını da öldürdü.
XanxaniÇin pəhləvan göndərdi Simanın qabağına.
Siman gördü ki, XanxaniÇinin pəhləvanı gəlir.
Əl atıb qılınca, bir nərədə pəhləvanı cəhənnəmə vasil elədi.
XanxaniÇinə xəbər getdi ki, xeyir a, bu adam elə adamdı ki, nəinki bir pəhləvan, on pəhləvan da ona cavab verə bilməz.
XanxaniÇin istədi qoşun göndərə, XanxaniÇinin kiçik qızı özünü yetirdi.
XanxaniÇin qızını görən kimi sevindi, xəbər aldı ki:
— Odu, Siman adında bir pəhləvan gəlib, şəhərdədi.
Div Firuzu öldürüb məni azad elədi.
XanxaniÇin gördü ki, əgər qoşun göndərsə Siman qırıb çatacaq.
Həm də Div Firuz XanxaniÇinə çox korluq vermişdi.
Odu ki, bəxatir danışmadı, qoşun göndərməyib, özü durub çıxdı Simanın qabağına.
Siman Məlikdən xəbər aldı ki:
— XanxaniÇindi, gəlir.
XanxaniÇin gəlib yetişdi Simanın müqabilinə, dedi:
— İndi ki, qızımı Div Firuzun pəncəsindən qurtarmısan, qızım da sənin, gəl gedək bizə!
Siman Məliki verdi qabağa, düşdülər XanxaniÇinin dalısınca getdilər.
XanxaniÇin onları qəbul elədi. İki gün, iki gecə böyük şadlıq elədilər.
Eşit XanxaniÇinin kiçik qəzəndan.
XanxaniÇinin kiçik qızı gedib böyük bacısı ilə görüşdü.
Böyük bacı kiçik bacıdan xəbər aldı ki:
— Necə oldu divin əlindən qurtardın?
Kiçik bacı başına gələni danışıb, axırda dedi:
— Məni Siman pəhləvan qurtardı.
Qız o qədər Simanı tərif elədi ki, XanxaniÇinin böyük qızı Pəridux xanım görməmiş bilməmiş Simana aşiq oldu.
Siman bu qalmaqla bir neçə gün burda qaldı.
Eşit XanxaniÇindən.
XanxaniÇin Div Firuzun qorxusundan neçə illər olardı ki, şəhərdən bayıra çıxmırdı.
Bir gün vəziri çağırtdırıb dedi ki:
— Vəzir, neçə ildi mən Div Firuzun qorxusundan heç səyahətə çıxmamışam. İstəyirəm ki, Simanı da götürüb iyirmi günün səyahətinə gedəm, qoşun hazırla!
Vəzir baş əyib XanxaniÇindən ayrıldı.
Qoşun hazırlandı.
Tədarük görülüb, şeypur çalındı.
XanxaniÇin Simanı çağırtdırdı, Siman gəldi hüzuruna.
Simana dedi:
— At min, mənimlə şikara gedirik. — Qoy səninlə mənim əmim getsin, mən qoşunla getməyə adət eləməmişəm.
XanxaniÇin razı olub, Məliki alıb yanına, at minib, düşdülər qoşunun qabağına.
Təbil vurulub şəhərdən çıxdılar kənara.
Siman da atı minib qoşundan bir az dalda gedirdi.
Qoşun dərətəpələri keçib, çıxdı bir yola.
XanxaniÇinin qabağında pəhləvanlar at oynadırdılar, qılınc oynadırdılar, ta gəlib çatdılar bir çayın kənarına.
Başladılar çay başıyuxarı getməkdə olsunlar, ta bir müddət yol gedib, çatdılar bir meşənin kənarına. İstədilər ki, meşə ağzında çadır qursunlar.
Bu dəmdə qəflətən bir əjdaha XanxaniÇinin qabağına çıxıb ağzını mağara kimi açdı; istədi XanxaniÇinlə Məliki uda.
XanxaniÇin haray elədi, qoşunu köməyə çağırdı.
Amma qoşun qorxusundan yaxın durmayıb, başladılar qaçmağa.
Siman gördü ki, qoşun qaçır, Məliki də bu saat əjdaha yeyəcək.
Tez özün yetirdi əjdahaya.
Durub əjdahanın bərabərində, çəkib qılıncı ta bayaq əjdahanı iki bölüb, cəhənnəmə vasil elədi.
Bunu görən XanxaniÇin çox sevindi, amma yanyörəsinə diqqət edib, on min qoşundan, bircə Simandan başqa, heç bir əsər görmədi.
Əmr verdi ki, on min qoşunun gözünü çıxartsınlar.
Siman bu sözü eşidən kimi, gəlib XanxaniÇinin bərabərinə, qoymadı ki, on min qoşun gözsüz qalsın.
Bunu eşidən qoşun əhli Simandan çox razı oldu.
Təbil vuruldu Simanın adına.
Təbil saxlanılıb başladılar çadır qurmağa.
Çadır qurulub qurtarandan sonra o günü səhərdən axşamacan keyf çəkib, gecəni yatdılar.
Səhər açıldı, XanxaniÇin yuxudan oyanıb, Məliklə meşəni bir qədər gəzib dolandı.
Qayıdıb gəlib gördü ki, Siman yoxdu.
Xəbər aldı ki: Simandan soraq verən olmadı.
Sənə xəbər verim kimdən, xəbər verim sənə Simandan, Siman atı minib üz qoydu şəhərə tərəf.
Siman yolla gəlirdi, az gedib çox dayandı, çox gedib az dayandı, gedib çatdı bir dərəyə.
Bu dəmdə Simanın qabağına bir dovşan çıxdı.
Siman dovşanı görən kimi, atını sürdü dovşanı tuta.
Dovşan başladı qaçmağa.
Tez əlin atıb kəməndə bir neçə kəmənd atdı, kəməndi boşa çıxdı.
Dovşan qabaqda, Siman dalda güllə kimi gedirdilər.
Dovşan özünü tez saldı XanxaniÇinin nar bağına.
Siman bağın içində başladı atın sürməyə.
Nə ki, XanxaniÇinin gülləri, çiçəkləri vardı, atın ayağının altında qoyub tələf elədi.
Amma dovşan toz olub gözdən itdi.
Siman çox axtardı, dovşanı tapa bilmədi.
Axırda yorulub əl əkdi dovşandan, gəlib bir böyük çarhovuzun yanında atın açıb, yancidar elədi, qabağına qaysı, kişmiş töküb, çıxdı çarhovuz üstünə.
Əlüzünü yuyub bir qədər sərinləşib, qalxanını yastıq eləyib qoydu başının altına, uzanıb yatmaqda olsun, xəbər verim sənə kimdən, xəbər verim sənə XanxaniÇinin böyük qızı Pəridux xanımdan.
Pəridux xanımı çox padşahlar istəyirdi.
Amma XanxaniÇin Pəridux xanımı verməyirdi.
Pəridux xanım öz kiçik bacısından Simanın bir neçə nişanələrini öyrənmişdi.
Görməmiş Simana aşiq olub, hər gün intizarla onun sorağını gəzirdi.
Pəridux xanım evdən bayıra çıxıb, özünü yetirdi nar bağına.
Gəzirdi, gördü ki, bağın içərisində at ləpiri var.
Atın ləpirinin izini tutub, birbaş gəlib çıxdı çarhovuzun qırağına, gördü ki, burda bir oğlan yatıb ki, şücaətdə, gözəllikdə, qəddiqamətdə tayı heç yerdə yoxdur.
Tez kiçik bacısının dediyi nişanələri gözünün qabağına gətirib, özözünə dedi:
— olsaolsa Siman bu olacaq.
Pəridux xanım təzədən aşiq olub, məhəbbəti ürəyində neçə qat artdı.
Oturub Simanın başı üstündə, əl atdı qalxanını götürdü, dizini yastıq eləyib qoydu başının altına, başladı üzünü yelləməyə.
Siman yatmışdı, gördü ki, başı çox yumşaq yerdədi, üzünə də elə sərin ətirli yel dəyir ki, elə bil behiştdədi.
Açıb gözlərini gördü ki, başı üstündə bir qız var ki, Misiri, Rumu axtarsan belə gözəl qız tapmazsan.
Siman qızdan xəbər aldı ki:
— XanxaniÇinin qızı Pəridux xanımam.
Sən kimsən?
Siman özünü tanış verdi, sonra əlini atıb qoltuq cibinə, şəkli götürüb bir şəklə baxdı, bir qıza, gördü ki, qarı deyən qızdı.
Oturub başladılar söhbətə.
Pəriduxun ürəyində o qədər Simanın məhəbbəti vardı ki, istədi iki busə verə Simana.
Siman busələri almadı.
Axırda Pəridux başladı ağlamağa.
Siman gördü ki, Pəriduxun gözləri yaşla dolub, yaş damlası al yanağının üstündə almaz kimi parlayır.
Siman özünü saxlaya bilməyib, başladı Pəriduxa ürək verməyə, sonra da ondan iki busə aldı.
Hər ikisi ələlə, qolqola verib, çarhovuzun üstündən düşüb gəldilər ağacın altına.
Uzanıb yatmaqda olsunlar, eşit XanxaniÇindən.
XanxaniÇin Simandan çox nigaran qalıb, əmr verdi ki, çadırlar yığılsın, qatırlar yüklənsin.
Gedib qoşun əhli çadırları yüklədilər qatırlara, hərə minib öz atına, XanxaniÇinlə Məlik düşdü qabağa, atlarının başını qaytarıb birbaş gəlib çıxdılar nar bağına.
XanxaniÇin çox yorulmuşdu, özözlüyündə dedi ki, gedib bir az nar bağında meyvə yeyim.
Qoşunları bayırda saxlayıb XanxaniÇin bir az meyvə yeyib, baxıb gördü ki, həyətdə at ləpiri var.
Tutub at ləpirlərini çıxdı birbaş ağacın altına.
Gördü ki, qızı Pəriduxla Siman qucaqlaşıb yatıblar.
XanxaniÇinin ovqatı təlx olub, tez qayıtdı dala.
Əmr verdi ki, qoşun getsin şəhərə.
Qoşun yola düşdü, özü də atı minib, gəlib çıxdı taxtına, vəziri çağırtdırdı.
Vəzir gəldi, baş əyib XanxaniÇinə, dayandı əmrində. — Vəzir, bundan qabaq qorxum Div Firuzdandı.
Amma indi qorxum Siman pəhləvandandı. — Nə olub?
Niyə ovqatın belə təlxdi?
Niyə belə qorxursan?
XanxaniÇin nar bağının hekayətini vəzirə danışdı.
Amma vəzirin dilindən bir kağız aldı ki, bu sirri heç kəsə deməsin.
Vəzirdən məsləhət istədi.
Vəzir belə məsləhət gördü ki, qonaqlıq çağırıb, həmin qonaqlığa da Simanı çağırsınlar.
Şərab məclisi qurub, şərabın içində bihuşdarı verib Simanı bihuş edəndən sonra, öldürsünlər.
XanxaniÇin vəzirin bu hiyləsindən razı olub dedi:
— Əgər bu iş baş tutsa qızım Pəriduxu sənin kiçik oğluna verəcəyəm.
XanxaniÇin ertəsi gün günortaya xörək bişirtdirib, Simanı da məclisə qonaq çağırdı.
Məclis başlamışdı keyfə, şərabın içinə bihuşdarı töküb içirtdilər Simana.
Siman bihuş olub bir yana yıxıldı.
Vəzir Simanın əlqolunu bağlayıb, atdı otağın birinə ki, səhər tezdən öldürüb meyidini atsınlar çaya.
O biri tərəfdən Simanın əmiliyi Məlikin əlqolunu bağlayıb atdılar çaya.
Siman da o biri otaqda qalmışdı.
Bihuş idi, özündən xəbəri yox idi.
Eşit Simurqdan.
Simurq Div Firuzun qorxusundan bu tərəflərə gələ bilməzdi.
Eşitmişdi ki, Div Firuzu Siman öldürübdü, özü də bərk dardadı.
Qanad çalıb özünü yetirdi XanxaniÇinin torpağına.
Gəzib Simanı tapdı, gördü ki, qabağında böyük bir pəncərə var.
Vurub qanadı ilə şüşəni sındırıb, saldı özünü içəri, gördü ki, Siman bihuş yıxılıb evin bir küncünə.
Tez Simurq davadərman eləyib, Simanı ayıltdı.
Siman haçandanhaçana özünə gəlib, gördü ki, Simurq başının üstündə dayanıb.
Durub öpdü Simurqun qanadından, xəbər aldı:
— Nə olub, niyə gəlmisən?
Simurq dil açıb Simanı başa saldı, mindirib dalına aparıb qoydu nar bağına. — Siman, al bu tükü, darlığa düşsən bu tükləri birbirinə çəkərsən, mən harada olsam gəlib harayına çataram.
Amma qorxma, sənə ölüm yoxdu.
Siman Pəriduxu tapıb haman saat başladılar keyfə.
Xəbər getdi XanxaniÇinə ki, bəs Siman ayılıb qaçıbdı, özü də nar bağında qızın Pəridux xanımla eyşişrətdədi.
XanxaniÇin bu işdən çox qəzəblənib, bir tərəfdən də qorxuya düşüb vəziri çağırtdırdı.
Vəzir XanxaniÇinin yanına gəldi, ədəb salamını yerinə yetirib dedi:
— Vəzir, tədbir!
Yoxsa qız əldən çıxar, özüm də padşahlar yanında xəcil olaram. — Simana bihuşdarı əsər eləməyib.
Gecə vaxtı ayılıb, özün salıb nar bağına.
Pəriduxu tapıb, onunla keyfdədi.
Vəzir, tədbir tök! — Ocıbınıx padşahı yer üzündə çox möhkəm padşahdı.
Özü də sənin qızını istəyir.
Gəl Simanı göndər davaya.
Siman Ocıbınıx padşahının torpağından sağsalamat gəlib çıxa bilməz.
Yəqindi ki, Ocıbınıx padşah onu öldürəcək.
XanxaniÇin vəzirin bu məsləhətinə afərin deyib, adam göndərdi nar bağına ki, Simanı çağırtdırsınlar.
Adam gəlib nar bağında Simana xəbər verdi ki, XanxaniÇin səni çağırır.
Siman bunu eşidib, Pəridux xanımdan ayrılıb, durub gəldi XanxaniÇinin hüzuruna.
Baş əyib ədəb salamını yerinə yetirib, durdu XanxaniÇinin hüzurunda. — Siman, Ocıbınıx padşah mənim qızım Pəridux xanımı istəyir.
Əgər qızı verməsəm, biznən dava edəcək.
Bilmirəm qızı verim, ya dava edim.
Siman gördü ki, Pəridux xanım əldən çıxacaq, razı olub dedi:
— Qoşun alıb XanxaniÇindən, üz qoydu Ocıbınıx padşahının torpağına.
Siman gedirdi, amma vəzir özün yetirdi Ocıbınıx padşahın yanına, dedi:
— Siman adlı bir pəhləvan peyda olub, XanxaniÇindən Pəridux xanımı istəyir.
XanxaniÇin də verməyib belə cavab verdi ki, guya qızı Ocıbınıx padşaha adaxlıdı.
Odu ki, Siman səninlə davaya gəlir, hazır ol!
Ocıbınıx padşah şəhərin qırağına qoşun qoyub, özü də qalaçadan durbinlə baxırdı, bir gördü ki, Siman öz qoşunu ilə üz qoydu şəhərə.
Ocıbınıx dava şeypurunu çalıb, Simana aman verməyib qoşun göndərdi qabağına.
Siman gördü ki, qoşunun ardı kəsilməyir.
Hər tərəfdən alıblar onu dövrəyə.
Qılıncını çəkib elə nərə vurdu ki, dağdaş titrəməyə başladı.
Ocıbınığın qoşunu qorxudan meydanı qoyub qaçdı.
Siman qılıncı çəkib başladı davaya.
Vurub özünü dəryayiləşkərə, bu tərəfdən girib qıraqıra o tərəfdən çıxdı.
Ocıbınığa xəbər getdi: evini Allah yıxsın, diş qurdalamağa bir dənə adamın qalmayıb, belə pəhləvandı ki, qabağında qoşun davam eləyə bilmir.
Ocıbınığın qoca bir pəhləvanı vardı, tez həmin pəhləvanı çağırtdırıb, göndərdi Simanın qabağına.
Siman pəhləvanla başladı qılınc davasına, hərə bir neçə qılınc çalıb, gördülər ki, qılıncdan heç şey çıxmadı, əl atdılar gürzə, başladılar gürz davasına.
Ocıbınıx da qalaçadan durbinlə baxırdı.
Siman gürzü atıb yerə, əl atdı qoca pəhləvanın kəmərinə.
Başladılar kəmər yapışmağa.
Siman nərə çəkib dizin vurdu yerə, yapışırdı pəhləvanın kəmərindən, başlayırdı xış kimi yerlə sürməyə.
Pəhləvan yapışırdı Simanın kəmərindən, istəyirdi yerindən tərpətsin, gücü çatmırdı.
Hər iki pəhləvan yorulub dayandılar.
Siman yorğunluğunu alandan sonra, başladılar ələlə verib meydan gəzməyə.
Siman bir nərə çəkdi ki, qoca pəhləvanın tükləri bizbiz oldu.
Siman əl atıb qoca pəhləvanın kəmərinə, elə vurdu yerə ki, qoca pəhləvan yetmiş yeddi parça olub, səpələndi yerə.
Ocıbınıx bunu görüb kürkünə birə düşdü.
Siman tez minib atına, üz qoydu Ocıbınığın yanına.
Gördü ki, Ocıbınıx elə hündür adamdı ki, Siman onun heç yarısıycan yoxdu.
Başladılar Ocıbınıxla qılınc davasına.
Siman üç qılınc endirdi Ocıbınığa.
Axırıncı qılıncında var gücünü yığıb elə zərb ilə vurdu ki, Ocıbınıx cəhənnəmə vasil oldu.
Siman Ocıbınığın başın kəsib qoydu xurcuna, girib şəhərə, XanxaniÇinin vəzirini burada gördü.
Tutub vəziri, başını sərçə başı kimi üzüb qoydu xurcuna, düşdü yola.
Siman özünü yetirdi XanxaniÇinin yanına.
Vəzirlə Ocıbınığın başın atdı XanxaniÇinin qabağına.
XanxaniÇinin gözləri çıxdı kəlləsinə.
Qorxudan danışmayıb, vəzirlə Ocıbınığın başın gizlicə tullatdırıb, Simana bir otaq verdi ki, orada rahat olsun.
Xəbəri sənə kimdən verim, xəbəri sənə verim XanxaniÇinin qızı Pəridux xanımdan.
Pəridux xanım çox gözlədi, gördü ki, Siman gəlib çıxmadı, tez öz paltarını dəyişib bir dəst pəhləvan paltarı geyib, çıxdı bayıra ki, Simanı tapıb gətirə.
Eşit Simandan.
Siman dincəlib çıxmışdı çölə, XanxaniÇin də xəbər vermişdi ki, kim Simanın başını kəsib gətirsə, ona bir qatır qızıl verəcək.
Siman atla gedirdi, gördü ki, qabaqda bir pəhləvan dayanıb.
At sürüb tez gəlib çatdı pəhləvana.
Pəridux xanım da Simanı görən kimi tanıyıb, qılıncın sıyırdı, uzaqdan bir nərə çəkib şığıdı Simanın üstünə.
Hər iki pəhləvan əl atdılar qılınca.
Elə ki, qılınclar göydə parpar parıldayırdı, atların nalından od çıxırdı.
Qılınc davası kara gəlmədi, əl atdılar kəmərə.
Üç gün, üç gecə qurşaq yapışıb, üç günü tamam elədilər.
Səhər tezdən Siman yenə durub meydanı gəzdi.
Qollarına elə bir qüvvət gəldi ki, əl atsaydı Qaf dağına, Qaf dağını yerindən tərpədərdi.
Əl atıb Pəridux xanımın kəmərinə, qaldırıb göyə, istədi vura yerə, Pəridux xanım dedi:
— Siman, amanın günüdü, əl saxla!
Bu səs Simana tanış gəldi.
Siman Pəridux xanımı yavaşca yerə qoydu.
Pəridux xanım üzündən niqabı götürəndə, saçları töküldü topuğuna.
Siman gördü ki, onunla üç gün, üç gecə dava edən Pəridux xanımdı, dedi:
— Pəridux xanım əhvalatdan Simanı xəbərdar eləyib, təzədən hər ikisi qucaqlaşıb, öpüşdülər.
Pəridux xanımla Siman at minib, hər ikisi üz qoydular gəlməyə.
Az gəlib çox dayandılar, gəlib çatdılar qalaçaya.
Siman çox yorulmuşdu.
Qalaçaya girib gördülər ki, burada hər şey var, ipək yorğandan tutmuş ta düyüyə kimi. — Pəridux xanım, gözləmək vaxtı deyil.
Mən yorulmuşam, bir az yatım, sən dur xörək bişir!
Hər ikisi əlüzlərini yudular.
Siman uzandı ki, dincəlsin, Pəridux xanım da xörək bişirməyə başladı.
Bunlar burada qalsınlar, xəbəri sənə kimdən verim, xəbəri sənə verim Dəşküvar padşahdan.
Şah Dəşküvar Simanı çox gözlədi, gördü ki, Siman gəlib çıxmadı.
Vəzirin qızını da Adamzaddan alıb, şəhərdən qovdu.
Adamzad şəhərdən çıxıb, başladı Simanı axtarmağa.
Neçə gün, neçə gecə yol gedib, axırda çatdı uca bir qalaçaya.
Gördü ki, bu qalaçadan tüstü çıxır.
Girdi içəri, gördü ki, Siman burdadı.
Siman gördü ki, gələn div Adamzaddı.
Tez çağırıb içəri xəbər aldı ki:
— Şah Dəşküvar məni qovub.
Adaxlımı da əlimdən alıb. — Qorxma, bir neçə gündən sonra adaxlını sən yetirərəm.
Amma yaxşı oldu ki, sən gəlib özünü mənə yetirdin. İndi bir az qarovul çək, mən də neçə gecədi ki, yatmamışam, bir az yatım.
Qərəz, Pəridux xanım xörəyi hazır elədi, hər üçü oturub xörəklərini yedilər.
Div Adamzad qarovul çəkdi.
Simanla Pəridux xanım qolboyun olub yatdılar.
Eşit XanxaniÇindən.
XanxaniÇin gördü ki, arxasız qalıb, çarəsi kəsilib istədi ki, Pəridux xanımı verə öz qardaşı oğluna.
Bu tərəfdən də xəbər gəlib çatdı ki, Siman Pəridux xanımı götürüb qaçıb, gəl köməyə!
XanxaniÇinin qardaşı öz oğluna güclü qoşun verib göndərdi.
XanxaniÇin də öz qoşunun qatıb qardaşının qoşununa, göndərdi Simanın dalısınca.
Bunlar qalaçaya tərəf gəlməkdə olsun, div Adamzad baxırdı, gördü ki, böyük bir qoşun dəstəsi peyda oldu.
Div Adamzad tez gəlib Simana xəbər verdi ki, düşmən qoşunu gəlir.
Siman durub gördü ki, XanxaniÇinin qoşunudu.
Pəriduxa xəbər elədi.
Başlayıb geyinməyə, yetmiş yeddi yerdən üstbaşın bərkidib geyindi, qılıncın belinə bağladı, qalxanın əlinə alıb bir vaxt gördü ki, Pəridux xanım Simandan qabaq geyinib hazır oldu.
Hər iki pəhləvan çıxıb qoşunun qabağına, nərə çəkib, özlərin vurdular dəryayiləşkərə.
Qırhaqır... başladılar qırmağa.
Qoşun davam gətirə bilmədi.
Qan su yerinə axmağa başladı.
Cəmdək cəmdəyə söykəndi, dağ əmələ gəldi.
Qoşunun qaçanı qaçdı, qaçmayanı tələf oldu.
Pəridux Simandan qabaq öz əmisi oğlunu öldürdü, üz qoydular XanxaniÇinin torpağına.
Siman gəlib çatdı XanxaniÇinə.
Çəkib qılıncı, XanxaniÇini öldürüb, cəhənnəmə vasil elədi.
Altalt, üstüst qoyub düzəldilər Şah Dəşküvarın torpağına.
Az gedib çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, gəlib çatdılar bir çöllübəribiyabana.
Siman bərk yorulmuşdu.
Div Adamzadı göndərdi suya.
Amma eşit ceyran cildinə girən qarıdan.
Qarı Simanın sorağında idi ki, tutub salsın tilsimə.
Eşitdi ki, gəlir, hər tərəfdən suları qurudub, tilsimdən bir odan düzəltdi.
Siman gördü ki, div Adamzad gedib gəlmədi.
Bir o yana, bir bu yana baxıb gördü ki, lap yanlarında bir odan var.
Pəridux xanıma dedi:
— Sən burada dayan, mən gedim odandan su götürüm.
Siman durub getdi odana ki, su götürə, düşüb qaldı tilsimdə.
Pəridux xanım gözətdədi, Siman gəlib çıxmadı.
Bu tərəfdən də Adamzad gəlib çıxdı, xəbər aldı:
— Siman girdi bu odana çıxmadı.
Div Adamzad baxıb odana, gördü ki, tilsimdi.
Yaxın getmədi.
Pəridux xanıma dedi:
— Siman düşüb tilsimə.
Gəl, mən səni götürüm aparım Şah Dəşküvarın torpağına.
Sən orada qal, mən də Simurqu tapım.
Pəridux razı oldu.
Div Adamzad Pəriduxu mindirdi dalına, qaldırdı göyə, apardı Şah Dəşküvar torpağına.
Şəhərin bir ağaclığında bir qalaça vardı, div Adamzad silib süpürüb, Pəridux xanımı qoydu orada, özü də getdi Şah Dəşküvarın imarətinə.
Xalçadan, ipək yorğandöşəkdən oğurlayıb, götürüb gəldi.
Pəridux xanımın yerini düzəldib, yeməyin qoyub, qapıları bağlayıb, birbaş getdi Simurqun dalınca gəzib Simurqu tapıb, dedi:
— Siman tilsimdədi, nə durmusan?
Div Adamzadı Simurq mindirdi dalına, götürüb gəldi cinlər şəhərinə.
Düşüb yerə dedi:
— Gedərsən o qalaya.
Cinlər padşahının taxtının altında bir sandıq var, o sandığı götürüb gələrsən bura.
Div Adamzad Simurqa baş əyib özünü yetirdi cinlər taxtına.
Taxtı söküb, sandığı götürüb gəldi.
Simurq sandığı açıb qılıncı götürüb, gəldi birbaş odanın ağzına. İki ağız Siman çağırıb, üçüncü ağızda qalxdı göyə.
Qılıncı tutub, dedi:
— Siman, əgər qılıncı göydə tuta bildin, tutubsan, elə ki tutdun, qabağına nə gəldi qır!
Ta ki, tilsim qırılıb qurtardı susayacaqsan, nəbadə su içəsən.
Bunu deyib qılıncı atdı.
Siman qılıncı göydə tutub, başladı tilsimləri qırmağa.
Birinci qapıdan girib içəri gördü ki, bura elə meşədi ki, içəri girmək mümkün deyil.
Çəkib qılıncı qırıb, gördü ki, oldu bura çöllübəribiyaban.
Amma qabağına bir qapı çıxdı.
Çəkib qılıncını, qapının qıfılına elə bir qılınc vurdu ki, qapı iki bölünüb, laybalay açıldı.
Siman içəri girib, gördü bir bağdı ki, XanxaniÇinin bağı bunun yanında heç nədi.
Siman bir neçə qədəm irəli gedəndə, qabağına bir arvad çıxdı, oğlum — deyib istədi Simanı qucaqlaya.
Siman tez qılıncı istədi endirə arvadın təpəsindən, arvad toz olub gözdən itdi.
Simurqun səsi gəldi:
— Siman, irəli get!
Qabağına bir qapı çıxar.
Qapıya iki qılınc çək!
Elə ki, açıldı, qabağına on iki əncir ağacı çıxacaq.
Əncir ağacının birini vurub o birilərinin altından elə keç ki, yarpaqlar sənə dəyməsin.
Elə ki, çıxdın, axırıncı ağacı qılıncla vur, tilsim qurtarsın.
Siman bu sözləri yadında saxladı.
Gəlib qapının bərabərinə, çəkdi qılıncı qapıya, qapı laybalay açıldı, gördü o qədər əncir ağacı var ki, saysızhesabsız.
Çəkib qılıncı, ağacın birini vurub yıxdı.
Ağac yıxılan kimi, toz olub qalxdı havaya.
Keçib əncir ağaclarının altından, axırıncı ağaca elə bir qılınc vurdu ki, ağac yerindən oynadı.
Göy, yer titrədi.
Ağac toz olub qalxdı havaya.
Siman çıxdı tilsimdən.
Amma eşit qarıdan, qarı çəkilmişdi göyün üzünə.
Görüb Simanı dedi:
— Ey anası vayına oturan, gör sənə neyləyəcəyəm.
Siman qulaq asmadı, başladı yol getməyə.
Siman getməkdə olsun, eşit qarıdan.
Qarı bir uzun ilan olub, qaralıb uzandı yolda, Siman yola baxıb gördü yolda bir gürzə ilan var.
Çəkib qılıncı başladı ilanı doğramağa, çatıb başına, istədi əzə, qarı tez yuva tapıb girdi, gözdən itdi.
Siman başladı getməyə, qarı bir siçan olub istədi dolaşa Simanın ayağına.
Siman çəkdi qılıncı atdı, qılınc dəydi siçanın quyruğuna, qaçdı.
Qarı bu dəfə bütün suları qurudub, əlinə bir cam alıb durdu yolun ağzında.
Simana bərk susuzluq üz verib, ələtəş olmuşdu.
Gəlib çatdı bir bulağa.
Gördü ki, bulaqda su yoxdu.
Qarı da bir tərəfdən gəlib dedi:
— Ey oğlan, görürəm bərk susuzsan, al iç!
Siman çəkib qılıncı, qatdı qarını qabağına.
Ha orda, ha burda qarını tuta bilmədi, axırda kəmənd atdı, kəmənd düşdü qarının boynuna.
Siman kəməndi dartıb endirdi qılıncı qarının təpəsindən, qarını cəhənnəmə vasil eləyəndən sonra gördü ki, bulaqların gözü açıldı.
Tez verib özünü bulaq başına, əlinüzün yudu.
Neçə vaxt idi ki, gözünə yuxu getmirdi, uzanıb dincini almaqda olsun, eşit Simurqdan.
Simurq göylə gəzirdi, gördü ki, Siman bulaq başında yatıb.
Tez endi aşağı, qanadın saldı Simanın üstünə, başladı qarovulunu çəkməyə.
Siman bu yatmaqla iki gün yatdı, ayılıb gördü ki, Simurq başının üstündə dayanıb.
Tez durub Simurqun qanadından öpdü.
Simurq dedi:
— Siman, Pəridux xanım yolunu gözləyir.
Min dalıma, aparım səni.
Siman mindi Simurqun dalına, Simurq qalxıb göyə, Simanı götürüb çıxartdı çobanın yanına.
Siman anası ilə görüşdü.
Simurq dedi:
— Siman, bu sənin doğma anandı.
Sənin atan da Dəşküvarın bağbanıdı ki, rəhmətə getdi.
Simurq necə vardı, hamısını danışdı Simana.
Siman Simurqun qanadından öpüb öz atın istədi.
Simurq atın tükünü çəkdi birbirinə, o saat Simanın atı gəlib hazır oldu.
Siman paltarını geyinməyə başladı, yetmiş yeddi qələm ziynət verib özünə, mindi ağ atın belinə, başladı sürməyə.
Siman üz qoydu Şah Dəşküvarın şəhərinə tərəf.
Eşit Şah Dəşküvardan.
Şah Dəşküvar rəm atırdı, rəmində çıxdı ki, Siman çox bərk darlıqdadı.
Bu tərəfdən də şah Pəridux xanımı almaq istəyirdi.
Div Adamzad da kəsib qalaçanın qapısını, gecəgündüz qarovulda idi.
Siman da bu tərəfdən özünü yetirdi şəhərə.
Div Adamzad Simanı görən kimi, tez gedib Pəridux xanıma muşduluğa, gözaydınlığı verdi, özü də çıxdı Simanın qabağına.
Pəridux gördü ki, Siman gəlir, neçə vaxtdı qara geyib oturmuşdu, qaranı soyunub tez gəlin paltarını geyib, özünə ziynət verib, çıxdı Simanın qabağına. İki aşiq görüşüb, öpüşdülər.
Pəridux istədi çəkə Simanı mənzilinə, Siman dedi:
— Şah Dəşküvarla işim var.
Div Adamzadı Pəridux xanımın yanında qoyub, girdi şəhərə.
Bir ucdan Şah Dəşküvarın adamların qırıb çatdı.
Çatıb vəzirə, vəziri cəhənnəmə vasil elədi, özünü yetirdi Şah Dəşküvara.
Şah Dəşküvar gördü ki, Siman gəlir, deşik axtardı girə.
Siman aman verməyib, Şah Dəşküvarı öldürüb, malın camaata paylayıb, şəhərdən çıxdı.
Gəlib özünü yetirdi Pəridux xanıma.
Div Adamzadın adaxlısını özünə verib, yol elədilər anasının yanına.
Ev tikdirib imarət saldırdılar, yeddi gün, yeddi gecə toy vurub, murad hasil elədilər.
Biri varıdı, biri yoxudu, Ənuşiravan adında bir padşah varıdı.
Günlərin bir günündə padşah öz taxtısəltənətində oturmuşdu.
Birdən gözü aynaya sataşdı.
Gördü ki, saqqalına dən düşüb.
Ənuşiravanı fikir götürdü, özözünə dedi:
— Dövlət var, mal var, can gedir.
Sabah ölsəm, yerimdə kim padşahlıq eləyib dövlətimə sahib olacaq?
Ənuşiravanı fikir götürdü, çünki onun heç evladı olmurdu.
Gecəgündüz peşəsi ağlayıb sıtqayıb, Allaha yalvarmaqdı ki, bəlkə Allah buna bir evlad verə.
Bu dəmdə qapı döyüldü.
Fərraşlardan birisi gəlib, baş əyib dedi:
— Qibleyialəm, abid yanına gəlmək istəyir.
Abid baş əydi, ədəbsalamını yerinə yetirdi.
Padşah onu yanında oturtdu.
Abid gördü ki, padşah özündəsözündə deyil.
Abid dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, nə olub ki, belə pərişansan? — Mən onun üçün pərişanam ki, saqqalıma dən düşüb, oğuluşaqdan da heç bir şeyim yoxdu. — Qibleyialəm, sənə bir alma verim, elə ki, axşam oldu, hərəmxanaya get.
Almanı iki bölüb yarısını baş hərəminə ver, yarısını da özün ye.
Amma sənnən bir şərt bağlayıram, elə ki, oğlun və ya qızın oldu, ad qoyan günü məni çağır, gərək ona adı mən qoyam.
Abid sözün tamam eləyib, durub baş əyib getdi.
Ənuşiravan durub gəldi hərəmxanaya.
Baş hərəmiynən almanı bölüb yedi.
Nağıllarda vaxt tez başa gələr.
Doqquz ay tamam oldu.
Bunun bir qızı oldu ki, dünya gözəli.
Padşaha xəbər gəldi ki, bəs sənin qızın olub.
Padşah bir şadlıq elədi ki, gəl görəsən.
Məclis çağırıb dedi:
— Qızıma ad qoyacağam.
Amma bir neçə kəlmə abiddən eşit.
Ənuşiravanın başı o qədər qızışmışdı ki, abid yaddan çıxmışdı.
Axşam oldu məclis düzəldi.
Bu dəmdə qapı döyüldü, fərraşlardan biri gəlib baş əyib dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, abid gəlir.
Ənuşiravan şah barmağını dişləyib dedi:
— Ay dad, kişi yaddan çıxıb!
Əmr elədi ki, tez abidi içəri buraxsınlar.
Abid gəlib gördü ki, məclis cəmdi.
Üzünü Ənuşiravan padşaha tutub dedi:
— Mən demədimmi, oğlun oldu, qızın oldu, məni çağır ad qoyum?
Ənuşiravan başını aşağı salıb dedi:
— Bu dəfə gərək bağışlayasan.
Abid qıza ad qoyub dedi:
— Qibleyialəm, sənin qızının adını Nuşapəri xanım qoydum.
Qibleyialəm sağ olsun, eşit və agah ol, sənin bu qızının üç qıranı var.
Biri on iki yaşında, biri on dörd yaşında, lap axırıncısı da, padşah sağ olsun, on altı yaşındadı.
Əgər bu qıranlardan sağsalamat qurtardı, Nuşapəri oldu sənin qızın.
Vay onda ki, çıxa bilməyə, dadın heç yerə çatmaz.
Sözünü deyib, abid Ənuşiravannan xudahafizləşdi.
Bəli, abid getməkdə olsun, xəbəri sənə kimdən verim, Nuşapəri xanımdan.
Qız böyüyüb doldu yaşa.
Elçi elçi dalınca gəlirdi, atası qızını heç kimə vermirdi, deyirdi:
— Vay o adama ki, mənim qızım üçün elçi göndərə.
Elçisinin də, özünün də boynunu vurduracağam.
Qızım kimi istəsə ona gedəcək.
Ərə getmək ixtiyarı Nuşapəriyə verilmişdi.
Belə ki, qız hər gün pəncərədən çıxıb baxırdı, görürdü ki, arzuman pəhləvanlar boynunu burub onun intizarındadılar.
Uzaqyaxın şəhərlərdən bu qızın gözəlliyini eşidən pəhləvanlar toplanıb, Nuşapəri xanımın qapısında boynunu burub dayanırdılar ki, bəlkə qız bunların birinə gedə.
Bunlar burda qalmaqda olsunlar, sənə xəbər verim XanXaniÇinin sövdəgərindən.* XanXaniÇinin sövdəgərinin güzarı düşdü bu şəhərə.
Gəlib alverini eləyib getmək istəyirdi ki, yolu Nuşapəri xanımın evinin qapısından düşdü.
Gördü ki, bura o qədər adam yığılıb ki, ağac atsan yerə düşməz.
Tacir birinə yan alıb soruşdu ki, nə var, nə olub, bu qapıya niyə yığışmısız? — Məgər bilmirsən ki, Ənuşiravanın qızı Nuşapəri xanım bu saat pəncərəyə çıxıb kimi bəyənsə, ona gedəcək. — İndi ki, belə oldu, qoy mən dayanım, görüm bu necə əhvalatdı.
Vaxt gəldi başa, Nuşapəri xanım pəncərəni açıb çıxdı adamlara baxmağa.
Heç biri ürəyinə yatmadı.
Xəbəri kimdən verim, tacirdən.
Tacir tez bir nəfər nəqqaş tapıb dedi:
— Bu qızın şəklini çək, sənə iki yüz tümən verim, amma necə ki, var, elə çək, nə artıq olsun, nə də əskik.
Nəqqaş qızın əksini alıb, tacirə verdi.
Tacir əksi qoltuq cibinə qoyub, birbaş üz qoydu XanXaniÇinin şəhərinə.
Xəbəri sənə kimdən, XanXaniÇindən verim.
XanXaniÇinin gözünün ağıqarası bir oğlu varıdı, adı da Soltan İbrahim idi.
Soltan İbrahimin Xanməmməd adlı bir dostu varıdı, həmişə bunlar cüt gəzirdilər.
Eşit tacirdən.
Tacir gəlib çatdı XanXaniÇinin şəhərinə.
Atdan düşüb malın xırıd elədi.
XanXaniÇini üçün də xonça tutub, xonçanın bir tərəfinə bir qiymətli daş qoyub, o biri tərəfinə Nuşapərinin əksini qoyub XanXaniÇinə apardı.
XanXaniÇinə xəbər getdi ki, bəs filan tacir xonça tutub yanına gəlmək istəyir.
XanXaniÇin dedi:
— Buraxın gəlsin, görək nə gətirib?
Tacir girdi içəri, gördü ki, Soltan İbrahim oturub padşahın sağ tərəfində, Xanməmməd də sol tərəfində.
Tacir xonçanı XanXaniÇinin qabağına qoyanda Nuşapəri xanımın əksi düşdü Soltan İbrahimə tərəf, daş düşdü Xanməmmədə tərəf. — Açın, görək xonçada tacir nə gətirib?
Soltan İbrahim xonçanın örtüyünü götürdü, gördü ki, burda bir qız şəkli var, Allahtaala xoş gündə, xoş saatda, xoş dəqiqədə xəlq eləyib.
Soltan İbrahim bu şəkli götürüb bayıra çıxdı, gəldi öz otağına, qapını açıb yıxıldı taxtın üstünə, başladı ağlamağa.
Soltan İbrahimin otağına kimin həddi varıdı ki, gəlsin, quş qanad sala bilməzdi, qatır da dırnaq.
XanXaniÇin gördü ki, Soltan İbrahim gəlmədi.
Xanməmmədə dedi:
— Get gör nə olubdu, İbrahim neçə gündü gəlmir?
Xanməmməd durub gəldi, gördü ki, Soltan İbrahim üzü üstə yıxılıb ağlayır.
Xanməmməd dedi:
— Soltan İbrahim, niyə ağlayırsan? — Gərək deyəsən, deməsən, mən səni dindirmərəm.
Əli hər tərəfdən üzülən Soltan İbrahim dedi:
— Xanməmməd, bu əksə bax, mən bunun üçün ağlayıram. — Hayhay adam da bundan ötrü ağlayarmı?
Mən də dedim, görəsən niyə ağlayır?
Qardaş, heç ağlama, inşaallah, bu qızı sən alacaqsan.
Gəl şikar adıynan gedib qızı tapaq.
Xanməmməd Soltan İbrahimin yanından çıxdı, birbaş XanXaniÇinin yanına gəlib dedi:
— Soltan İbrahim şikara getmək istəyir.
XanXaniÇin razılıq verib dedi:
— Xanməmməd Soltan İbrahimin yanına gəlib, atasından razılıq aldığını ona söylədi.
Soltan İbrahimnən Xanməmməd at minib yola düşdülər.
Az getdilər, çox getdilər, mənzil keçib yol getdilər.
Yolda bunlar bir nəfər səyyaha rast gəldilər.
Soltan İbrahim atını saxladı, dedi:
— Əmirəliyəm, Soltan İbrahimin yolunu gözləyirəm. — Soltan İbrahimi neyləyirsən? — Mənim bir əmim qızı var, neçə vaxtdı ki, mənə nişanlıdı, indi aparmaq istəyirəm, amma nişanlımı vermirlər ki, aparım.
Bir abid deyib ki, Soltan İbrahim adlı bir nəfər bu işdə mənə kömək eləyəcək, mənim nişanlımı alıb özümə verəcək. — XanXaniÇinin oğlu mənəm.
Mən də bir qız əksi görmüşəm, onun dalınca gedirəm.
Gərək o qızı qolumun gücüynən alam. İndi ki, belə oldu, eybi yoxdu, gəl gedək əvvəlcə sənin nişanlını alım, sənə verim, sonra da öz sevgilimin dalınca gedərəm. — Ey Soltan İbrahim, gəl məni özünlə apar əvvəl, sənin sevgilini alaq, sonra mənim işimi düzəldərsən.
Soltan İbrahim razı oldu.
Əmirəli bunlara qoşulub getməkdə olsunlar.
Nağıllarda mənzil tez başa gələr.
Hər üçü ələlə verib, gedib çatdılar Ənuşiravan padşahın şəhərinə.
Burda bir çayçı dükanına getdilər.
Çayçı dükanı Nuşapəri xanım olan evnən üzbəüz idi.
Xəbər verim sizə kimdən, Nuşapəri xanımdan.
Bunun ki, mənzili bu çayçı dükanıynan üzbəüzdü, bir gün baxıb gördü ki, bu dükana elə adamlar gəlib ki, qabaqkılar bunların əlinə su tökməyə də yaramaz.
Nuşapəri xanım lələsinə dedi:
— Lələ, məcməyini götür, get o dükana, gör gələnlərin fikri nədir?
Lələ məcməyini götürüb endi aşağı.
Özünü yetirdi çayçı dükanına, məcməyini tutdu oturan adamların qabağına, Soltan İbrahim dedi:
— Lələ dedi:
— Nuşapəri üçün sədəqə yığıram.
Soltan İbrahimin barmağında bir üzük vardı ki, yeddi ilin bacixəracına başa gəlmişdi.
Üzüyü barmağından çıxardıb qoydu məcməyiyə.
Qız baxırdı, gördü ki, məcməyiyə üzük qoydular.
Nuşapəri tez özünü yetirdi lələsinin barabarına, dedi:
— Ey filanfilan şüdə, mən o oğlana göz elədimmi, qaş elədimmi, o üzük yolladı?
Apar üzüyü ver özünə.
Lələ qorxudan bilmədi özünü çayçı dükanına necə saldı.
Üzün İbrahimə tutub dedi:
— Ey Soltan İbrahim, al üzüyünü.
Nuşapəri xanım üzüyünü qəbul eləmədi. — Get, xanımına de ki, mən ondan ötrü gəlmişəm, onu çox sevirəm.
Mümkün olsa, mənnən görüşsün.
Öz dərdimi ona deyim, atası verməsə, dava eləməyə gücüm var.
Mən XanXaniÇinin oğlu Soltan İbrahiməm, sən üzüyü qaytar ver Nuşapəriyə.
Lələ üzüyü aparıb verdi Nuşapəriyə.
Bütün əhvalatı Nuşapəri xanıma nağıl elədi.
Nuşapəri xanım danışmadı üzüyü alıb atdı bir tərəfə.
Eşit bir neçə kəlmə Soltan İbrahimdən.
Gecədən bir pas keçmişdi.
Soltan İbrahim yerindən durub, bir yazı yazıb özünü Nuşapəri xanım olan imarətin qabağına yetirdi.
Kəmənd atıb hasardan həyətə tullandı.
Pilləkəndən yuxarı çıxıb qapını açdı, gördü ki, Nuşapəri xanım yorğandöşəyində yatıbdı.
Qızın üzündən bir busə aldı.
Kağızı qoydu qızın ovcunun içinə.
Səhər qız ayılıb gördü ki, əlinə bir kağız qoyublar.
Qız kağızı oxumağa başladı.
Kağızda belə yazılmışdı: "Mən gəlmişəm səndən ötrü, səni sevirəm, mənə cavab yaz".
Qız Soltan İbrahimi görmək istədi.
Axşam oldu, qız qaravaşları yığdı başına, burda bir məclis qurdu ki, heç padşah evlərində belə məclis qurulmamışdı.
Soltan İbrahim özün yenə yetirdi bura, kəmənd atıb hasardan endi.
Gördü burda bir çalçağırdı gəl görəsən.
Soltan İbrahim qapıdan içəri girdi, gördü çalan çalır, oynayan oynayır, oxuyan oxuyur.
Elə ki Nuşapəri xanım Soltan İbrahimi gördü, bir könüldən min könülə ona aşiq oldu.
O saat durdu ayağa, dedi:
— Xoş gəlmisən, Soltan İbrahim.
Əlindən tutub yanında oturtdu, bunlar burda keyf çəksinlər.
Xəbəri sənə kimdən verim, Məlik Cümşüddən.
Məlik Cümşüd öz vəziriynən neçə vaxtdı ki, bu qızın evinin qabağında oturmuşdu.
Məlik Cümşüd gördü ki, Soltan İbrahim dünən gəlib, bu gün qıznan başlayıb danışmağa.
Məlik Cümşüd vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, buna bir tədbir gör.
Soltan İbrahim qızı əlimdən alacaq. — Məlik Cümşüd, oxşayır ki, xəbərdən xəbərin yoxdu, get kəməndi at, düş Nuşapəri xanımın həyətinə, gör nə görərsən.
Məlik Cümşüd kəmənd atıb gördü ki, Soltan İbrahim oturub, qılıncı qoyub dizinin üstə, Nuşapəri xanım da əlində badə Soltan İbrahimin qabağında durub ona yalvarır ki, al, bu badəni iç, amma Soltan İbrahim içmir.
Qız dedi:
— Ey Soltan İbrahim, sən elə bilməginən ki, mən günümü belə keçirirəm.
Bunlar sənin üçündü, sən də mənimkisən. — Mən də bunu istəyirdim.
Soltan İbrahim qızın əlindən badəni alıb içdi.
Qız səhər tezdən Soltan İbrahimi buraxdı, dedi:
— Axşamüstü gəl bizə.
Soltan İbrahim, Xanməmməd, bir də Əmirəli öz otaqlarında oturmuşdular.
Soltan İbrahim Əmirəliyə dedi:
— Get, aşpaza deginən ki, aşı bir az da tez bişirsin, gedəsi yerim var.
Əmirəli aşpazın yanına getdi, onu xəbərdar eləyib gəldi öz yerində oturdu.
Xəbəri sizə kimdən verim, Məlik Cümşüddən.
Məlik Cümşüd vəziri yanına çağırıb dedi:
— Vəzir, Soltan İbrahimin gərək əlqolunu bağlı gətirəsən bura.
Əgər gətirməsən, sənin boynunu vuracağam.
Vəzir başı alovlu gəldi Soltan İbrahim olan imarətə.
Gördü ki, aşpaz Soltan İbrahim üçün aş çəkir.
Tez vəzir bir yanda gizləndi.
Elə ki, aşpaz getdi süfrə salsın, vəzir bütün xörəyə bihuşdarı tökdü.
Bunlar hamısı xörəyi yeyib yıxıldılar.
Vəzir özün Soltan İbrahimə yetirdi.
Soltan İbrahimi tez sarıdı bir kilimə, götürüb gəlməkdə olsun, xəbəri sənə Nuşapəri xanımdan verim.
Nuşapəri xanım ki, demişdi axşamüstü gələrsən, gözlədi gördü ki, Soltan İbrahim gəlmədi.
Nuşapəri xanım durdu ayağa, bir dəst kişi paltarı geyib qaravaşlara — Siz çıxın dama, indi azıb eləsəm, mənə səs verin.
Nuşapəri xanım gedirdi, gördü ki, bir adam hıqqanahıqqana gəlir, dedi:
— Vəzir gedəndə tində adam qoymuşdu, elə bildi ki, öz adamlarındandı.
Səsə səs verib dedi:
— Adə mənəm, Soltan İbrahimi əliqolu bağlı gətirirəm.
Nuşapəri xanım Soltan İbrahimin adını eşidən kimi özün verdi irəli.
Soltan İbrahimi əlindən alıb, vəziri cəhənnəmə vasil elədi.
Həmin saat onu dalına alıb evinə apardı.
Dərman verib ayıltdı.
Soltan İbrahim dedi:
— Mən hara, bura hara? — Səni ölümdən qurtarmışam, qız əhvalatı ona nağıl elədi.
Soltan İbrahim bir az burda qalıb, əhvalatdan xəbərdar olandan sonra qızdan bir qədər dərman alıb, tez qayıtdı yoldaşlarının yanına, onları da ayıltdı.
Xəbəri sənə kimdən verim, yenə Nuşapəridən.
Nuşapəri xəbər yolladı atasına ki, mən bağa gedirəm, ürəyim bərk sıxılır.
Atası dedi ki, qızıma deyin ki, bu gün xoş gün deyil, bağa gəzməyə getməsin.
Nuşapəri xanım qulaq asmayıb, qızlarnan bağa gəzməyə getdi.
Bağda qızlarnan çalıboynamağa başladı.
Bu dəmdə yeddibaşlı dev göynən gedirdi, gördü ki, həsrətini çəkdiyi Nuşapəri xanım burdadı.
Göydən yerə endi Nuşapəri xanımı tənura çəkib, götürüb apardı.
Tez padşaha xəbər getdi ki, dev qızını apardı.
Ənuşiravan əmr elədi ki, abid çağırılsın.
Adam gedib abidi çağırdı.
Abid gəlib çıxdı, gördü ki, padşah ağlayır.
Abid dedi:
— Nə var, niyə ağlayırsan? — Qızımı yeddibaşlı dev aparıb. — Sənin qızın tilsimdədi, onu ordan çıxartmaq çox çətindi.
Amma lohda yazılıb ki, XanXaniÇinin oğlu Soltan İbrahim bu tilsimi sındıracaq, cənin qızını qurtaracaq.
Sən get onu tap.
Şəhərə car çəkdilər ki, Soltan İbrahim kimdi, padşah onu çağırır.
Məlik Cümşüd elə bildi ki, padşah onu çağırtdırır ki, öldürsün, qisas almaq üçün Soltan İbrahimin yerini padşahın adamlarına dedi.
Bir adam getdi Soltan İbrahimi çağırdı.
Soltan İbrahim dedi ki, get gəlirəm.
Hər üç yoldaş başdan geyinib, ayaqdan qıfıllandı, ayaqdan geyinib, başdan qıfıllandı, birbaş gəldilər Ənuşiravanın yanına.
Ənuşiravana xəbər getdi ki, Soltan İbrahim gəlib.
Ənuşiravan əmr elədi ki, Soltan İbrahimə deyin, gəlsin.
Soltan İbrahim içəri girib ədəb salamını yerinə yetirdi.
Padşah buna yer göstərdi.
Abid üzünü Soltan İbrahimə tutub, nə ki, lohda yazılmışdı, hamısını ona oxuyub başa saldı.
Sonra abid bir tutuquşu buraxdı, tutuquşu gəlib Soltan İbrahimin dizinin üstünə qondu. — Soltan İbrahim, tutuquşunun sözünə qulaq ver.
Soltan İbrahim tutuquşunun telinə əlini çəkdi.
Quş dedi:
— Soltan İbrahim, siz üç nəfərsiniz, indi burdan çıxanda olacaqsınız dörd nəfər.
Özünü bir nəfərdən gözlə.
Quş sözünü tamam elədi, gəlib oturdu abidin dizinin üstə. — Soltan İbrahim, sən gərək bu səfərə gedəsən.
Bütün bu tilsimləri, olsaolsa, sən qıracaqsan, Allah yaxşı yol versin.
Soltan İbrahim ayağa durdu, öz yoldaşlarıynan birlikdə gəldilər mənzillərinə.
Xəbəri sənə kimdən verim, Siyavuşdan.
Siyavuş vəzirin oğlu idi.
O özözünə dedi:
— Soltan İbrahimi gərək mən öldürəm, atamın qanını alam.
Birbaş durub gəldi Soltan İbrahimin yanına, dedi:
— Soltan İbrahim, gərək məni də aparasan. — İxtiyar özündədi.
Gedirsən gedək.
Siyavuş da bunlara qoşuldu, oldular dörd nəfər.
Dördü də başdan geyinib, ayaqdan qıfıllandı, ayaqdan geyinib başdan qıfıllandı.
Yola düşdülər.
Bunlar yol getdilər, ta gəlib bir meşəyə çatdılar.
Çox yorulmuşdular.
Atlarını yancidar eləyib, bir çəməndə uzandılar.
Hamısı yatmışdı.
Amma Soltan İbrahim oyağıdı.
Soltan İbrahim gördü ki, üç göyərçin gəlib oturub ağacda, biri dedi:
— Bu oğlanı tanıyırsan? — Bu Soltan İbrahim XanXaniÇinin oğludu.
Bunun adaxlısını yeddibaşlı dev aparıb.
Qız bu saat devin tilsimindədi.
Nə ki tilsimat var, o devin əlindədi.
Amma o tilsimləri bu oğlan sındıracaq.
Biz uçub gedəndə, ayağımızın altından üç yarpaq düşəcək.
Soltan İbrahim eşit, yarpağı götürüb saxla, yolda sənə gərək olar.
Göyərçinlər bunu deyib, qanadqanada verib getdilər.
Soltan İbrahim yarpağı götürdü.
Yoldaşlarını durğuzub at minib getməkdə olsunlar.
Xəbəri sizə kimdən verim, devlərdən.
Devlər bəniinsan şikarına çıxmışdılar.
Gördülər ki, dörd nəfər bəniinsan gəlir.
Tez bunları tutub, dev padşahının yanına apardılar.
Dev padşahı Soltan İbrahimgili görən kimi dedi:
— Pəhpəhpəh, nə şikar vurubsunuz?
Ey bəni insan, nə sənət bacarırsınız? — Aparın bunları meşəyə, qoyun orda bir imarət tiksinlər, həm də bir az kökəlsinlər.
Sonra kəsib yeyərəm.
Bunları aparıb bir meşəyə buraxdılar.
Soltan İbrahim Xanməmmədə dedi:
— Ey Xanməmməd, mən hara, bənnalıq hara? — Soltan İbrahim, işin olmasın, biz işləyərik, sən meşəni gəzib dolanarsan.
Durdular binanın bünövrəsini qoymağa.
Soltan İbrahim meşənin o tərəf, bu tərəfini gəzirdi, bir də gördü ki, yan tərəfdən bir zarıltı gəlir.
Soltan İbrahim zarıltıya tərəf getdi, gördü ki, Simurq quşu düşüb nərildəyir.
Simurq Soltan İbrahimi görən kimi dedi:
— Ey Soltan İbrahim, sən hara, bura hara?
Soltan İbrahim başına gələni Simurqa nağıl elədi.
Simurq dedi:
— Mən də göynən gəlirdim, gördüm ki, yeddibaşlı dev qızı aparır.
Mən də düşdüm devin dalınca.
Bu dəmdə yeddibaşlı dev məni vurub yerə saldı. İndi qanadım sınıb qalmışam burda.
Soltan İbrahim bir az fikirləşdi.
Birdən göyərçinlər saldığı yarpaq yadına düşdü, əlini cibinə saldı, yarpağı əzib suyunu çıxartdı, çəkdi Simurqun qanadına.
Simurq gördü ki, qanadı oldu anadangəlmə, dedi:
— Get, yoldaşlarını çağır gedək. — Mən sevgilimin dalınca gedirəm, gərək Nuşapərini tapam. — Soltan İbrahim, Nuşapərini yeddibaşlı dev aparıb salıb tilsimə.
Siz mənim dalıma minin, mən sizi burdan xilas eləyim.
Sonra işin gerisini sizə deyərəm.
Soltan İbrahim, Xanməmməd, Əmirəli, bir də Siyavuş mindilər Simurqun dalına.
Simurq qalxdı havaya, göynən gedirdi, birdən dedi:
— Bunlar gözlərini yumdular.
Simurq aşağı enib dedi:
— Bunlar gözlərini açdılar, gördülər ki, bərribiyabandadılar.
Simurq dedi:
— Soltan İbrahim, mən sənnən gedə bilmərəm.
Al bu tükü, o imarəti görürsən.
Nuşapəri ordadı.
Bu tükü də verirəm sənə, işdi, nə çətinliyə düşsən, oda tutarsan mən gələrəm.
Soltan İbrahim öz yoldaşlarını burda qoyub, gedib çatdı həmin qapıya.
Qapını açıb içəri girdi. İçəri girən kimi, gördü Nuşapəri burdadı.
Hər ikisi görüşdülər.
Soltan İbrahim dedi:
— Hazırlaş, tez gedək.
Bu dəmdə göy guruldadı, ildırım çaxdı.
Nuşapəri xanım dedi:
— Amanın günüdü, Soltan İbrahim, gizlən ki, yeddibaşlı dev gəlib səni öldürər. — Qorxma, mən elə Allahdan istəyirəm ki, gəlib məni burda görsün.
Bu dəmdə yeddibaşlı dev gəlib dedi:
— Soltan İbrahim, gərək səni yeyəm.
Devnən Soltan İbrahim başladılar vuruşmağa.
Devi Soltan İbrahim basıb altına öldürdü.
Amma çıxıb getmədi, çünki o, yaman yorulmuşdu.
Nuşapəri xanıma dedi:
— Mən yorulmuşam, qoy bir az yatım, birisi gün səni burdan götürüb apararam.
Soltan İbrahim yatmaqda olsun.
Xəbəri sənə kimdən verim, yeddibaşlı devin qardaşlarından.
Yeddibaşlı devin qardaşları göynən gedirdilər, gördülər ki, Nuşapəri həyətdə təkdi.
Göydən enib Nuşapərini çəkdilər tənurə, aparıb qoydular bir təpənin dibində.
Soltan İbrahim yuxudan ayılıb gördü ki, Nuşapəri yoxdu.
Tez Simurqun tükünü oda tutdu.
Simurq gəlib dedi:
— Bilirəm, məni niyə çağırıbsan.
Soltan İbrahim, ölüm ayağıdı.
Nuşapərini salıblar quyuya.
Sən get yeddibaşlı devin qardaşlarını öldür, sonra gəl mənim yanıma, çarəsini deyərəm sənə.
Soltan İbrahim Xanməmmədi özüynən götürüb, birbaş gəldi devlərin yanına.
Devlər gördülər ki, bəniadəm gəlir.
Hayhay deyib, bunları üzük qaşı kimi araya aldılar.
Soltan İbrahim gördü ki, dayanmaqdan bir şey çıxmaz, əl atıb qılınca başladı devlərnən vuruşmağa.
Neçə gün, neçə gecə vuruşub, bunları da cəhənnəmə vasil elədi, qayıdıb Simurqun yanına gəldi.
Simurq dedi:
— Gedərsən burdan o təpənin dibinə.
Dünyada nə ki heyvanat var, görəcəksən ki, hamısı burdadı, amma bunların ortalığında bir yel dəyirmanı var.
Yel dəydikcə fırlanır.
Əvvəlcə bu heyvanları qırmağa başlarsan.
O qədər qıracaqsan ki, qan çıxacaq barabarına.
Onda həmin oxnan dəyirmanı vuran kimi tilsim sınacaq.
Vay onda ki, bir az gec tərpəndin, onda həlak olacaqsan.
Nuşapəri xanım da, o dəyirmanın daşının altında bir quyu var, ordadı, götürüb gələrsən.
Soltan İbrahim gəlib çatdı həmin təpənin yanına, əl atdı zülmət qılafına, heyvanları qırmağa başladı O qədər qırdı ki, qan çıxdı döşünün bərabərinə, əl atdı oxa, yel dəyirmanını elə vurdu ki, çərxi oxundan sıçradı.
Soltan İbrahim əl atıb dəyirman daşını götürdü tulladı kənara.
Bu vaxt quyudan bir qız çıxıb quş kimi uçdu.
Tez bir kəmənd atıb, Nuşapərini quyudan çıxartdı.
Quyudan uçan qız üzünü Soltan İbrahimə tutub dedi:
— Ey Soltan İbrahim, hara getsən, məni də apar.
Soltan İbrahim razı olmadı, öz sevgilisini götürüb gəldi Xanməmmədgilə çatdı.
Eşit quyudan çıxan qızdan.
Bu, pərilər padşahının qızı idi.
Gördü Soltan İbrahim gedir, dedi:
— İbrahim, hara getsən, mən də gedəcəyəm.
Soltan İbrahim öz yoldaşlarıynan bahəm öz sevgilisini də götürüb, üz qoydu Ənuşiravan padşahının torpağına.
Şəhərin bir neçə ağaclığında bir meşə vardı.
Siyavuş gördü ki, bunlar az qalıblar şəhərə çatsınlar, Soltan İbrahimi öldürə bilməyəcək, ona görə dedi:
— Mən lap yorulmuşam, gəlin meşənin sərinliyində bir az uzanaq.
Hamı razı oldu.
Soltan İbrahim bir az yoldaşlarından uzaq düşdü.
Elə ki, getdi yuxuya, Siyavuş gördü ki, Soltan İbrahim yatıb, tez yerindən durub Soltan İbrahimi zəhərlədi, bir dərəyə atdı.
Pəri qızı Siyavuşun dalına düşüb pusurdu, gördü Siyavuş Soltan İbrahimi zəhərlədi, tez endi aşağı.
Soltan İbrahimin başını dizi üstə alıb müalicə eləməyə başladı.
Soltan İbrahim gördü ki, pəri xanımdı, dedi:
— Pəri qızı, nə olub? — Siyavuş səni zəhərlədi, mən səni sağaltdım.
Soltan İbrahim pəri xanımı götürüb özünü yetirdi Xanməmmədgilə.
Siyavuş gördü ki, Soltan İbrahim gəlir, yanında da bir qız var.
Əhvalı dəyişdi.
Başladılar yol getməyə.
Soltan İbrahim özün yetirdi Ənuşiravan padşahının şəhərinə.
Padşaha xəbər getdi ki, bəs Soltan İbrahim gəlir.
Padşah qoşun çıxardıb, Soltan İbrahimi gətirtdi yanına.
O günü böyük məclis çağırdılar, amma məclisə Siyavuş gəlmədi.
Soltan İbrahim dedi:
— Gərək Siyavuş gəlsin.
Gedib onu da çağırdılar.
Siyavuş gəlib oturdu.
Soltan İbrahim dedi:
— Ey Ənuşiravan, izin ver mənə Siyavuşnan qurşaq yapışaq.
Padşah izn verdi, bunlar şərt bağladılar ki, hər kim kimi basdı, o, onu öldürsün.
Soltan İbrahim Siyavuşu tutub elə çaldı ki, Siyavuşun tikəsi ələ də gəlmədi.
Üzün padşaha tutub dedi:
— Padşah sağ olsun, Nuşapərini ver aparım atamın vilayətinə.
Padşah dan vaxtı neçə qatır yüklədi, başladı bunları yola salmağa.
Soltan İbrahim Xanməmmədə dedi:
— Qardaş, bu pəri xanım sənin olsun.
Sən birbaş get atamın torpağına.
Mən də gərək gedib Əmirəlinin əmisi qızını alım verim ona.
Xanməmməd Nuşapəri xanımnan pəri qızını götürüb gəlməkdə olsun.
Soltan İbrahim at minib, Əmirəliynən başladılar yol getməyə.
Özünü yetirdi Əmirəlinin əmisinin torpağına.
Soltan İbrahim Əmirəliyə dedi:
— Bir nəfər qara adam tap.
Əmirəli gedib qara camaatdan bir nəfər tapdı, götürüb gəldi Soltan İbrahimin yanına.
Soltan İbrahim Əmirəlinin əmisinə belə bir kağız yazdı ki, iki saatın ərzində Əmirəlinin nişanlısını özünə yetirəsən.
Əgər yetirməsən şəhərin torpağını at torbasıynan daşıtdırıb, təxtini tarmar edəcəyəm.
Soltan İbrahim kağızı bu adama verib dedi:
— Aparıb verərsən padşaha.
Kağız gedib padşaha çatdı.
Padşah kağızı oxuyub, əhvalatdan xəbərdar oldu.
Vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, buna bir tədbir tök. — Tədbir odu ki, gərək vuruşasan.
Padşah əmr elədi qoşun hazır olsun.
Qoşun hazır olub üz qoydu Soltan İbrahim tərəfə.
Soltan İbrahim gördü ki, qoşun gəlir, cəng libasını geyib, özünü ləşkərə vurdu.
Sağdan girib soldan çıxdı, soldan girib sağdan çıxdı.
Qoşunu qırıb, özünü yetirdi şəhərə, padşahı da cəhənnəmə vasil elədi.
Əmirəlinin nişanlısı üçün yeddi gün, yeddi gecə toy elədi.
Sonra bunları burda qoyub, öz atını minib, gəlib çatdı atasının torpağına.
XanXaniÇinə xəbər getdi ki, oğlun gəlir.
XanXaniÇin oğlunun pişvazına çıxıb evə gətirdi.
Yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib, Nuşapəri xanımı Soltan İbrahimə, pəri qızını da Xanməmmədə verdi.
Onlar yeyib, içib, keyf çəkdilər, siz də yeyin, için muradınıza çatın.
Biri varıdı, biri yoxudu, Allahdan başqa heç nə yoxdu.
Bir böyük sövdəgar varıdı.
Bının da bir qızı varıdı.
Bı qız bir gün qızdarnan çıxmışdı siyahata.
Bir dağda gəzirdilər.
Bir vədə gördülər ki, bir ayı çıxdı, isdədilər qaçsınlar, qorxudan qaça bilmədilər.
Bı ayı gəldi, qızdarın içinnən sövdəgarın qızın götürdü. "Ya Əli, mədət" — deyib apardı saldı bir kahıya, ağzına da bir iri daş döndərdi.
Bir ilin müddət bı qızı bırda saxladı.
Bı ayıdan qızın boyuna bir uşax düşdü.
Ay ötdü, il dolandı, gəldi bının bir oğlu oldu.
Bının adın qoydu "Südəmən".
Bu uşax yekəldi, bir yaşınnan iki yaşına, ikidən üçə, beləbelə gəldi çatdı yeddi yaşına.
Bı qız da çox savaddıydı.
Bı oğlana da dərs verip örgətdi.
Anası gördü bı uşax elə zehinnidi ki, nə hərif deyir o saat onu götürür.
Bı uşax gəldi çatdı on iki yaşına çox fərəsətti, qanacaxlı, başarıxlı uşax oldu.
Bir gün Südəmən anasına dedi:
— Ana, sən də insan, mən də, bəs bı ayı nədi? — Bala, mən Heydarabad şəhərində Həsən sövdəgarın qızıydım.
Atam da qırx sövdəgarın böyüküydü.
Bir gün qızdarınan siyahata çıxmışdım.
Ayı məni ordan götürdü, gətirdi bıra, özünə arvad qayırdı.
Onnan da gəldi, sən oldun. — Ana, indi gedərsənmi, səni aparım atayın vilayətinə? — Ay bala, o daşı ki, ora döndərip, onu nətər qalxızmax olar?
Ayı da gələr, bizi öldürər. — Ana, heç fikir eləmə, heç nədən qorxum yoxdu. — Bala, di dur gedək, o daşı nətər qalxızax? — Onnan sənin işin yoxdu, o mənim işimdi.
Südəmən durdu daşa bir təpik vırdı, daş yumalandı.
Bı on iki, on üç ilin ərzində ki, bı arvad kahada qalmışdı, bir yerə çıxmamışdı, ta yeriyə bilmirdi.
Dedi:
— Bala, axı mən yeriyə bilmirəm, qılçalarım ağrıyır.
Anasın aldı dalına, gəldilər.
O günü axşamatan çıxdılar o dağın başına ki, ayı ordan bını aparmışdı.
Gördü bir şəhər görükür.
Südəmən dedi:
— Ana, bı şəhər nə şəhəridi? — Bala, o şəhər Heydərabad şəhəridi ki, atam orda olur.
Bırdan anasın da aldı dalına, gətirdi dədəsinin şəhərinə, gəldilər əvə.
Dədəsi, qızın görəndə çox şad oldu, gətirdilər qurban, niyaz kəsdilər, payladılar.
Yedilər, işdilər, yaxşı hürmətizzət elədilər qıza.
Bir gün atası qızdan soruşdu ki, bala bı kimdi?
Qız başına gələni atasına nağıl elədi, dedi:
— Bı da, həmən oğlumdu. — Bala, heç bir şey bilir, oxuyub?
Kişi bını genə apardı qoydu məktəbə.
Bı məktəbdə oxudu.
Hər kəsinən dalaşırdı, bir yumrux vırırdı, ölürdü.
Gəldilər bı Südəmənnən şikayətçi oldular.
Dedilər:
— Gedip paçcaha sənnən şikayət eliyəcəyik.
Taa belə iş olmaz ki, sən eliyirsən, ta məktəbdə uşax qalmadı, hamısın sən öldürdün.
Paçcaha camahat bı Südəmənnən hər gün şikayət eliyirdi.
Bir gün atası qıza dedi:
— Bala, axı belə şey olmaz.
Camahat hamısı mənim üzümə gəlir.
Bına öyüd, nəsihət ver.
Südəmən məktəbdən gələndə anası dedi:
— Bala, belə şey olmaz, camahat hamısı sənin üsdündə babanı dannıyır. — Ana, bilirsən nə var?
Mən isdəmirəm, babamın üzünə söz gələ.
Maa birəz ayınoyun ver, mən gedim bir başqa yerdə olum.
Heç babamın üzünə də söz gəlməsin. — Bala, hara gedirsən?
Anası gətirdi bının heybəsinə çörəkdən, qənddən, ayınoyın nə lazımıdı qoydu.
Südəmən anasıynan, babasıynan, qohumaqrabasıynan halalhimmət eliyib yola düşdü.
Ağzın çevirdi bir bərribiyabanınan getdi.
O qədər ki gəldi, çıxdı bir yola, otdu bırda, xeylax dincəldi.
Gördü iki də adam gəlir.
Bınlar da gəldilər salam məleyküm, əleykəssalam, oturdular dincəldilər, düşdülər yola.
Üçü də yolda biribirinnən soruşdular:
— Bəli, hara gedirsiniz? — Gedirik, qəribə şəhərlərdə işdəməyə. — Qardaşdar, biz oldux yoldaş, qardaşıx, xeyr ha xeyr, şər ha şər.
Oldular qardaş, gəldilər bir şəhərə, baxdılar gördülər bir yerinnən yazılıp ki, hər kəs bı şəhərə gəlsə, gərək bı hörküdən bir ip hörsün.
Gördülər, bının böyründə də bir qalaça var.
Girdilər bı qalaçıya, gördülər bırda hər şey var, yağ, düyü, kişmiş.
Gəldilər ikisi hörgü hörməyə.
Südəmən birinə dedi:
— Sən get xörək qayır.
Bı gəldi düyünü artdadı, xörəyi bişirdi, dəmə vırdı.
Bir vədə gördü, qapı açıldı, bir kişi girdi.
Özü bir qarış, saqqalı iki qarış, saqqalın da boynuna doluyub. — Bir kəpgir o xörəyinnən mənə ver.
Bu götürdü xörəkdən bir kəfgir qoydu bir boşqaba, qoydu bının qabağına, onı yedi, dedi:
— Sənnən də başqa adam var axı!
Özü bir qarış, saqqalı iki qarış bına bir şapalax vırdı.
Bı o saat yıxıldı, yıxılan kimi saqqalınnan bir tük çəkdi bının əlinəyağın o tükünən möhkəm sarıdı.
Yıxdı bir tərəfə.
Xörəyi çəkdi qabağına, başdadı yeməyə.
Təmiz yedi, durdu çıxdı getdi.
Bı da çabaladı boyanaoyana, axırı bir təhərinən əlin açdı, əyağın da açdı.
Durdu tələmtəlhdili bir xörək qayırdı, genə dəmə vırdı ta axşam çağıdı.
Gəldilər üçü də yığışdılar bı xörəyi çəhdilər yedilər.
Gördülər içi daşdı, kəsəkdi.
Elə bil heç bı düyü artdanmıyıp.
Yedilər, içdilər, yatdılar.
Səhər açıldı bılların ikisi genə getdi hörgü hörməyə. İndi də o biri qaldı əvdə.
Bı da hər şeyi hazırradı, xörəyi bişirdi dəmə vırdı, gördü qapı açıldı, içəri bir adam girdi — özü bir qarış, saqqalı iki qarışdı.
Saqqalın da doluyub boynuna. — Bir kəfgir o xörəkdən maa ver!
Bı da bir qab gətirdi, bınnan bir şapalax qoydu verdi, bını da yedi. — Zalım oğlu, zalım, bizinən şərik deyilsən ha?
Axı sənnən də başqa adam var.
Özü bir qarış, saqqalı iki qarış o saat bına bir şapalax vurdu, bı yıxıldı.
Saqqalınnan bir tük çəkdi, bının əlin də, əyağın da möhkəm bı tükünən sarıdı.
Yıxdı bir tərəfə.
Başdadı xörəyi qabağına qoyub yeməyə.
Yedi, təmiz qutardı, çıxıb getdi.
Bı da o yana, bu yana partdadı.
Əlin aşdı, onnan da əyağın da aşdı durdu.
Başdadı genə təzədən xörək qayırmağa.
Xörəyi hazırladı dəmə vırdı, axşam üçü də yığışdılar xörəyi yedilər gördülər bı xörək də onun kimidi.
Bı ikisinin sirri bir oldu.
Südəmən bilmədi.
Gecə yatdılar, bəli, səhər açıldı, nöbət gəldi Südəmənə.
Südəmən gətirdi düyü artdadı.
Bir qazan xörək qayırdı, dəmə vırdı.
Gördü qapı açıldı, içəri bir adam girdi — özü bir qarış, saqqalı iki qarışdı.
Gəldi Südəmənə dedi:
— O xörəkdən bir kəfgir ver maa.
Baxdı gördü saqqalını boynuna doluyup.
Özüözünə dedi ki, hə, bılların başına oyun gətirən budu.
Dedi:
— Gözün çıxa, bir düyü də vermərəm. İstədi ki, bı Südəməni vırsın, Südəmən əl atdı bının saqqalınnan tutdu.
Bını vırdı yerə, başdadı bının başın kəsdi, baş bir tərəfə yumalandı düşdü quyuya, bədən də başqa quyuya.
Südəmən gördü baş deyir ki, gözəl isdiyən maa sarı gəlsin, bədən deyir, xəznə isdiyən maa sarı gəlsin.
Gəldilər yoldaşdarı axşam cəmləşdilər, xörəyi çəkdilər yedilər.
Gördülər bı çox yaxşı, ləzətdi xörəkdi.
Yatdılar.
Səhər açıldı Südəmən dedi:
— Qardaşdar, bilirsiniz nə var?
Sizin başınıza oyun gətirən, özü bir qarış, saqqalı iki qarışı öldürmüşəm.
Başı diyirənip o quyuya düşüp, leş də bı biri quyuya.
Baş dedi ki, gözəl isdiyən maa sarı gəlsin; leş dedi ki, xəznə isdiyən, maa sarı gəlsin.
Qardaşdar, gəlin, indi məni sallıyın gözəl olan quyuya.
Bını salladılar quyuya.
Getdi gördü, bir neçə qızdı, bı başı alıplar qucaxlarına, ağlıyırlar.
Bı qızdar o qızdardı ki, Allahtala xoş gündə, xoş satda yaradıp.
Bı qızdar dedilər, bı bizim babamızdı, o otaxda nə var hamısı bınındı.
Orda hər kəs ki xörəy qayırardı heylə eliyərdi. İndi sən bını öldürdün.
Sənin adın nədi? — Mənim adıma Südəmən deyərlər. — Ay Südəmən, əziyyət çəkmisən, əziyyət də çəkəcəksən.
Onnar bizi görsələr, səni quyuda qoyacaxlar, onda sən bir ağ qoçunan bir qara qoç gəlip bırda həlləşəcək.
Onda elə atılıp mindin ağ qoçun belinə, işıxlı dünyaya çıxardacax, elə ki, qara qoçun belinə düşdün, səni elə vıracax yerə ki, yeddi qat yerin altına gedəcəksən, çıxacaxsan qarannıx dünyaya.
Südəmən qızdarı quyudan sandığa qoydu ağzın bağladı.
Gətirdi dedi:
— Çəkdilər, çöldə sandığı aşdılar, gördülər iki qızdı ki, yeməişmə, bılların xəddixalına, gül camalına tamaşa elə.
Bıllar dedilər ta Südəmən quyuda qalası oldu, elə adama biridi.
Qızdarı götürdülər, ya Əli mədəd, getdilər kəndiri də qırdılar.
Südəmən qaldı quyuda.
Oturup fikir eliyirdi ki, bı nə işdi mənim başıma gəldi.
Gördü bıdı iki qoçdu gəlir, biri ağ, biri qara.
Gəldilər, başdadılar həlləşməyə.
Atıldı ki, ağ qoçun belinə düşsün, düşdü qara qoçun belinə.
Qoç bını elə vırdı ki, yerə, yeddi tabağa yerin altına getdi, çıxdı qarannıx dünyaya.
Gördü, bir qarannıx vilayətdi.
Yavaşyavaş Allaha pənah deyip, gəldi bir qarının əvinə.
Bir gün, iki gün bı qarının əvində qaldı.
Günnərin bir günü bı susadı. — Qarı nənə, maa birəz su ver.
Qarı ayıp olmasın, çıxdı çölə bir qaba pəşav elədi, gətirdi verdi bına.
Südəmən aldı isdədi içsin, gördü pəşav iyi gəlir. İçmədi, tulladı.
Dedi:
— Qarı nənə, bı nədi? — Bala, Allahdan gizdin deyil, bəndədən nə gizdin.
Bir əjdəha peydah olup yıxılıp bizim kəhrizin ağzına, su onun qarnına gedir.
Gündə bir adamınan bir nimçə aş gedir, bir gün su buraxır bizə. — Qarı nənə, oranın yolu hardandı? — Bala, elə buraynan get, qabağına çıxacax.
Südəmən əlinə qılıncın alır, yola düşür.
Onda yetirdi, gördü bir qızdı əlində də bir nimçə aş ağlıyaağlıya gedir.
Qızın əlinnən xörəyi aldı yedi. — Ağlama, indi bı saat mən o əjdəhanı öldürəcəyəm.
Durdu yavaşyavaş getdi.
Əjdaha elədi ki, qalxsın Südəmənin üsdünə.
Südəmən bir "Allahüəkbər" nərəsi çəhdi, elə sıçradı ki, düşdü əgdahanın o tərəfinə, qılıncı sivirdi.
Elə vırdı ki, əjdəhanın başı sıçradı bırdan hara.
Qayıtdı əjdəhanı parçaladı, tulladı o yana.
Qız o saat əjdəhanın qanına əlin bılıyıp çəhdi Südəmənin kürəyinə.
Südəmən qayıtdı gəldi əvə dedi:
— Qarı nənə, di dur get su gətir.
Şəhərdə car çağırıldı ki, bəli, əjdəha ölüp, kim su aparacax, gəlsin aparsın.
Paçcah bı xəbəri eşidip, çar çağırtdırdı ki, hər kəs o əjdəhanı öldürüp, gəlsin qızımı verəcəyəm ona.
Paçcah gündə car çağırtdırırdı.
Bı gəlirdi, mən öldürmüşəm, o gəlirdi, mən öldürmüşəm.
Qızı da gətirmişdilər deyirdi: xeyr.
Beş gün tamamıdı, bı hər gün adamı yığırdı, öldürəni tapa bilmirdi.
Altıncı günü paçcah dedi:
— Taa şəhərdə adam qalmıyıp ki? — Bəli, filan qarının əvində biri qalıp.
Əmr elədi ki, gedin onu gətirin.
Getdilər Südəməni gətirdilər.
Aparan kimi qız gördü dedi:
— Qızım, nişanası nədi?
Qız kürəyin qavzadı, gördülər, bəli qız qanlı barmağının beşin də çəkib Südəmənin kürəyinə. — Gəl qızımı verdim saa, otur mənim taxdımda.
Bı şəhərə paçcahdıx elə. — Xeyr, məni çıxart işıxlı dünyaya. — Sana əlac eləmək mümkündü.
Gedərsən, filan çinar ağacında bir zümrüd quşu var, əyər mümkün olsa, o əlac eliyəcək!
Bına bir bələtçi qoşdular, gəldi həmən çinarın yanına.
Südəmən gördü bir əjdəhadı çıxır zümrüd quşunun yuvasına.
O saat bir ox qoydu kamana, atdı əjdəhanı öldürdü, parçaladı tulladı yuvıya.
Bını zümrüd quşunun balaları yedi, birəz də saxladılar analarına.
Südəmən də başın qoydu yatdı.
Bələtçi də qayıtdı gəldi.
Zümrüd quşu gəldi gördü ağacın dibində bir bəniadəm yatıp, isdədi yensin bını öldürsün.
Balaları çığrışdı, dedilər, ana, bıra bizi yeməyə bir əjdəha çıxırdı.
O oğlan öldürdü atdı bizə, yedik yarısın da saa saxladıx.
Zümrüd quşu yendi gəldi qanadın tutdu Südəmənin üstdə.
Oğlan üşüdü, oyandı.
Gördü zümrüd quşudu qanadın tutup bının üsdə.
Zümrüd quşu oğlanın oyanmasın gördü.
Dedi:
— Ay oğlan, mənnən nə isdiyirsən? — Sənnən heç nə isdəmirəm, ancax məni çıxart işıxlı dünyaya. — Ey oğlan, gedərsən paçcahdan yeddi tulux su, yeddi qoyunun cəmdəyin alıp gətirərsən, onnan sora səni çıxardaram işıxlı dünyaya.
Bı oğlan durdu yavaşyavaş gəldi paçcaha baş yendirdi.
Dedi:
— Qibleyialəm!
Maa yeddi tulux su, yeddi qoyun cəmdəyi ver!
Paçcah o saat yeddi tulux su, yeddi də qoyun cəmdəyi yüklədi bir ata, verdi bına.
Südəmən yavaşyavaş götürüp gəldi.
Zümrüd quşu dedi:
— Südəmən yığ belimə, özün də min.
Mən "qaq" eliyəndə tuluğun birin at, "quq" eləyəndə cəmdəkdən birin at.
Bılları yühlədi zümrüd quşunun belinə, özü də mindi düşdülər yola. "Qaq" eliyəndə tuluğun birin atırdı, "quq" eliyəndə cəmdəyin birin atırdı.
Beləbelə atırdı, yavıxlaşanda cəmdəyi atanda birdən cəmdək düşdü yerə.
Südəmən o saat pıçağın çıxartdı, budunun ətinnən sivirdi atdı quşa.
Quş gördü bı çox şirindi.
Yemədi dilinin altında saxladı.
Bı quş gəldi çıxdı bir yerə, baxdı gördü ta bıra işıxlı dünyadı.
Quş Südəmənə dedi:
— Taa yeri, get.
Bıra işıxlı dünyadı.
Südəmən yeriyəndə quş gördü axsıyır. — Südəmən, niyə axsıyırsan? — Allahdan gizdin deyil, bəndədən nə gizdin, saa əti atanda yerə düşdü.
Gətirdim budumun ətinnən atdım. İndi onçun axsıyıram.
Quş o saat dilinin altınnan əti çıxartdı verdi Südəmənə, qoydu öz yerinə.
Quş qanadın da cəhdi üstdən, o saat Südəmənin qılçı oldu anadan doğma. — Südəmən, mənnən ta nə isdiyirsən? — Sənnən onu isdiyirəm ki, məni apar o şəhərə ki, orda məni salıplar quyuya.
Quş bını götürdü apardı həmən şəhərə.
Südəmən gördü bını quyuya salan adamlar toy eliyir həmən qızdara.
Getdi o iki adamları da öldürdü, qızdarı özü aldı.
Bir neçə gün yaşadılar, bir gün bı şəhərin paçcahı öldü.
Südəmən gördü car çağrılır ki, camahat yığılsın meydana.
Dövlət quşu uçurdacaxlar paçcah tihməyə.
Durdu yavaşyavaş getdi meydana.
Bir kənarda durdu.
Quşu uçurdular gəldi qondu Südəmənin başına.
Gətirdilər bını paçcah elədilər.
Gördülər bı bir paçcah oldu ki, heç olmuyan kimi əzazil.
Yaxşı, Südəmən başdadı bırda paçcahlıx eləməyə.
Götürdü bir kağız yazdı anasının üsdə ki, "yığışın gəlin bıra.
Mən bırda paçcahlıx eliyirəm, kefim də çox yaxşıdı".
Babası, anası, yığışıp gəldilər.
Başdadılar bırda kef eliyip, yeyipiçip, gəzdilər.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Sizə hardan xəbər verim, az danışanlardan, qaradinməzlərdən, mırtmırt arvadlardan, hürməyən itlərdən, ulamayan çaqqallardan, çox danışanlardan, dilli arvadlardan, küsəyənlərdən, oğrulardan, yalançılardan, yoldaşa xain olanlardan, vəfasızlardan, əhdinə əməl etməyənlərdən, buzov minib çay keçənlərdən, yaba ilə dovğa içənlərdən, xoruz belində bostan əkənlərdən, kosasaqqallardan, göygözlərdən, nə bilim nədən, nə bilim nədən...
Lənət quyruqlu yalana, rəhmət quyruqsuz düzə, bir qoz pozana, iki qoz düzənə.
Rəhmət yazana, lənət pozana.
Söz qalsın, insan getsin, yaxşılıq qalsın, pislik getsin.
Dost var olsun, düşmən puç olsun, ağıllı yesin, ağılsız hesablasın. İndi gələk mətləbə.
Biri var idi, biri yox idi, Allah var idi, şəriki yox idi, bir şəhərdə Süleyman adlı bir tacir var idi.
Bu tacir çox varlı bir adam idi, dövlətdə heç bir padşah onun qabağına çıxa bilməzdi.
Bunun Qəmər xanım adlı bir qızından başqa övladı yox idi.
Oğul adı gələndə bu kişinin dodağı yeddi yerdən partlayırdı, ürəyi ütülüb soyulurdu.
Süleyman tacir qızı Qəmər xanıma baxıb öz qəmini dağıdırdı.
Qəmər xanım da bir Qəmər xanım idi ki, gün kimi işıq salırdı, ay kimi parıldayırdı.
Aya deyərdi mən olan yerdə sən çıxa bilməzsən, günə deyərdi mən ki, varam, sən işıq sala bilməzsən.
Firiştə kirdarı, gəl məni gör, dərdimdən öl, incəmiyan, nazik bədən, büllur buxaq, alma yanaq.
Bütün aləm onun gözəlliyinə heyran idi.
Bir yaxşı ustadlar ustadı olmalıdı ki, onun gözəlliyini tərif etsin.
Qəmər xanım Süleyman tacirin yanında olanda deyərdi:"Qadam eymə ağız oğlanın ağzına, qızımı min oğlana dəyişmərəm".
Kənara gedəndə oğul həsrəti çəkirdi.
Bir gün Süleyman tacir evdə oturub əlini alnına qoymuşdu, qəm dəryasına qərq olmuşdu, aranı dağa, dağı arana köçürürdü.
Arvadı Minagərdən xanım onun yanına gəlib dedi:
— Ay kişi, niyə fikir eləyirsən, nəyin əskikdi.
Süleyman peyğəmbər kimi sədd açmısan, heç padşah sənin qabağına çıxa bilmir, bu nə fikirdi, bu nə qəmdi?
Süleyman tacir başını yuxarı qaldırıb dedi:
— Ay mənim məhəbbətli arvadım, bəs mən fikir eləməyim kim eləsin, saqqalıma dən düşüb, bu gün, sabah darfənadan, darüqbaya rəhlət təbilini vuracam.
Bəs mənim bu dövlətimə, cahcalalıma kim sahib duracaq?
Minagərdən xanım dedi:
— Oğul fikrini eləyirsən?
Süleyman tacir dedi:
— Bəs nə?
Bir oğlum da yoxdu ki, mənim yerimdə qalsın.
Çırağım keçəcəkdir.
Minagərdən xanım dedi:
— Mən qızım Qəmər xanımı min oğlana vermərəm.
Bütün oğul sahibləri köksün ötürüb deyir ki, kaş mənim Qəmər xanım kimi bir qızım olaydı, sən də fikir edirsən.
Ağlını başına cəm elə.
Süleyman tacir dedi:
— Qızdı, çıxıb birinə gedəcək, mənim dövlətimə sahib durmayacaq.
Oğul, oğul!...
Minagərdən xanım ona təsəlli verdi.
Süleyman tacirin aynası açıldı, durub şəhərə çıxdı ki, bir qədər gəzsin, qəmi lap dağılsın.
Süleyman tacir bir neçə küçə gəzdi, bir hücrə keçdi, axırda gecə yarı oldu.
Süleyman tacir evə tərəf gəlirdi, bir də gördü bir nərilti gəldi, bir işıq qaranlığı yarayara yerə düşdü.
Süleyman tacir bu işə məəttəl qaldı, yavaşyavaş işıq düşən yerə gəlib gördü ki, burda bir uşaq var.
Süleyman tacir özözünə dedi:
— "Xudaya, sənə çox şükür.
Yəqin rəhmin gəlib, göydən bu uşağı mənə saldın".
Süleyman tacir uşağı qucağına alıb düz evinə gətirdi.
Gördü ki, Qəmər xanımın gözəlliyi birdirsə, bunun gözəlliyi ikidir.
Bütün əhvalatı arvadına nağıl eləyib dedi:
— Bu uşaq günün işığıynan göydən düşdü.
Onlar sözü bir elədilər ki, bu sirri heç yerdə deməsinlər.
Çox sevindilər, böyük şadlıq keçirdilər.
Süleyman tacir xəzinəsinin ağzını açıb yoxsullara, əlsizayaqsızlara pul payladı.
Uşağın adını Tapdıq qoydular.
Nağıl dili yüyürək olar, nağılda illər, qərinələr bir dəqiqədə gəlib keçər, adamlar bir dəqiqədə böyüyərlər.
Uşaq böyüyüb məktəb yaşlı oldu.
Onun adı elə Tapdıq qalmışdı.
Süleyman tacir bir molla tutdu, Tapdığı onun yanına qoydu.
Tapdıq elə zehinli uşaq idi ki, mollanın ağzından çıxan sözü o saat sinədəftər eləyirdi.İndi al xəbəri Qəmər xanımdan.
Qəmər xanım böyüyüb on beş yaşa dolmuşdu, dünyanın hər yerindən ona elçi gəlirdi, amma Süleyman tacir heç birinə vermirdi.
Onun fikri bu idi ki, Tapdıq böyüyəndə sirri açıb, qızını ona versin.
Bu əhvalatdan Qəmər xanımın da xəbəri yox idi.
Süleyman tacir Qəmər xanımı tək heç bir yerə buraxmırdı, qorxurdu ki, onu oğurlayıb aparalar.
Günlərin bir günü şah Süleyman taciri arvadı ilə qonaq çağırdı.
Süleyman Qəmər xanıma dedi:
— Qızım, biz şahın qonaqlığına gedirik, sən evdən heç yana çıxmazsan.
Qəmər xanım dedi:
— Ata, gedin, çıxmaram.
Bəli, onlar şahın qonaqlığına getdilər, evdə Tapdıqla Qəmər xanım qaldı.
Bir az sonra Tapdıq da kitablarını götürüb, mollasının yanına getdi, Qəmər xanım tək qaldı.
Qəmər bir qədər oturdu, çox darıxdı.
Necə deyərlər, qəza ki, səndən əydi, çətin düzələrsən, bəzən adamı bədbəxtlik çağırır.
Özözünə dedi:
— "Gedim, bağçada bir az gəzim".
Qəmər bağçaya gəzməyə çıxsın, al xəbəri Gündən.
Günün Qəmər xanımla korası var idi, Qəmər xanım bayıra çıxanda onun gözəlliyinin qabağında utandığından üzünü buludların dalında gizləyirdi.
O istəyirdi ki, Qəmər xanımı işıqlı dünyadan yox eləsin, qaranlıq dünyaya salsın.
Gün xanım Qəmər xanımın bağçaya çıxmasını gördü: "yaxşı axtardığımı tapmışam" — deyib, bayaqdan Qaf dağının dalına getdi.
Gün xanım Zülmət padşahı sevirdi; lap getmə gözümdən, gedərəm özümdən idi.
Gün xanım hər nə desə idi, Zülmət padşah yerinə yetirərdi, ölümə desəydi, gedərdi.
Gün bayaqdan özünü saldı Qaf dağının başına, bir nərə çəkib, Zülmət padşahı, Tufan devi çağırdı.
Tufan dev hazır olub dedi:
— Ləbbeyk, xanım, mənim üçün nə qulluq?
Canbaşla yerinə yetirməyə hazıram.
Gün xanım dedi:
— Bəs, Süleyman tacirin bir gözəl qızı var ki, bütün dünyada olan gözəllikləri batil edir. İndi bağa səyahətə çıxmışdı.
Onu mənə qulluqçu gətirərsən, sənə gələrəm.
Tez get gətir.
Tufan dev yeddi qat əyilib dedi:
— Xanım, gözünü açıb yumunca gətirim, ona nə var ki, kaş mənə həmişə belə buyruqlar buyurasan.
Tufan dev tənur eyləyib havaya qalxdı, yeddi illik yolu bir saata gedib, Süleyman tacirin bağına çatmaqda olsun, indi görək Qəmər xanım necə oldu.
Qəmər xanım bağçaya gəldi, bütün otlar, ağaclar, güllər onun gözəlliyinə heyran qaldı.
Oxuyaoxuya bir dəstə gülbənövşə dərib iki şamamaların arasına sancdı, sonra bir ağacın dibində bənövşələrin üstündə oturdu.
Qəmər xanım evə qayıtmaq istəyirdi, birdən bərk gurultu qopdu, ildırım çaxdı, Tufan dev ildırım içindən əl atıb qızı götürdü.
Dev qızı Zülmət dünyasına aparmaqda olsun, sizə xəbəri verim Tapdıqdan.
Tapdıq mollanın yanından qayıdıb, evə gəlmişdi, gördü Qəmər xanım yoxdu, Bildi ki, o, bağçaya səyahətə çıxıb, durub bağçaya getdi, uzaqdan gördü ki, Qəmər xanım bir alma ağacının dibində durub.
Ona tərəf getmək istəyəndə gördü bir gurultu, nərilti qopdu, göydən bir əl uzanıb Qəmər xanımı götürdü yox oldu.
Tapdıq ağlayaağlaya gedib əhvalatı Süleyman tacirə söylədi.
Süleyman tacir arvadı Minagərdənlə bağa gəlib nə gördü, elə bil Qəmər xanım heç yox imiş.
Başlarına döyüb şivən elədilər.
Bütün ölkə qara geydi, yasa batdı.
Şəhərin günü batmışdı.
Padşah əmr elədi, hər yerə adam saldı, qoşun göndərdi.
Qəmər xanımdan xəbər bilən olmadı.
Süleyman tacir də hər yerə elçi saldı ki, hər kəs onun qızının yerini bilsə, onu dünya malından qani edəcəkdir.
Genə də bir xəbər bilən olmadı.
Süleyman tacirlə arvadı Minagərdən xanımı gözüyaşlı qoyaq, indi görək Qəmər xanım necə oldu.
Tufan dev Qəmər xanımı düz Qaf dağının başına aparıb, Gün xanımla vədə yerində yerə qoydu.
Qəmər xanımın ürəyi keçmişdi.
Bir vaxt ayılıb gördü, elə bir yerdədi ki, az qalır başı göyə dəyə.
Mat qaldı, yana dönəndə yanında Tufan devi gördü.
Bərk qorxdu, başına döyüb ağladı, bildi ki, onu dev oğurlayıb gətirmişdir.
Tay, haray hara çatacaq, özünə toxtaqlıq verib dedi:
— Ey dev, sən kimsən, bura haradı ki, məni gətirmisən?
Tufan dev dedi:
— Ey dünya gözəli, heç qorxma, səni Gün xanıma qulluqçu gətirmişəm.
Qəmər fəğan eyləyib ağladı, Tufan devə dedi:
— Ey dev, məni burax, baş götürüm gedim.
Tufan dev bərkdən qışqırıb dedi:
— Ey qız, sənə nicat yoxdu, ölüncə Gün xanıma qulluq etməlisən.
Qəmər xanım nə qədər yalvardısa, dev onun sözünə qulaq vermədi, axırda qaçmaq fikrinə düşdü.
Tufan dev bunun fikrini bildi, bir lövh oxuyub onu bihuş elədi.
Bəli, Qəmər xanım yeddi gün Qaf dağının başında bihuş qaldı.
Tufan dev nə qədər gözlədisə, Gün xanım gəlib çıxmadı, axırda qızı burda qoyub, özü göyün lap qurtaracağına getdi, Gün xanımı tapıb dedi:
— Xanım, Qəmər xanımı gətirmişəm, Qaf dağının başındadı, gedək apar.
Gün xanım bərkdən zəbanə çəkib dedi:
— O nə qədər ki, Qaf dağının başındadı, mən o tərəflərə gələ bilmərəm.
Onu zülmət dünyasına apar, ölü tilsiminə at, sonra gəl, Qaf dağına gedim.
Tufan dev dedi:
— O sənə qulluqçuluğa yarar, çox gözəl qızdı.
Onu GülüstaniBağiİrəmə apar.
Heyifdir, ölü tilsimə aparmayım, ölü tilsimə düşənlər həmişə ölü qalırlar, onların dirilmək çarəsi ancaq məndədi.
Gün xanım dedi:
— Ey Tufan dev, iki qoçun başı bir qazanda qaynamaz o, olan yerdə mən nəyə lazımam.
Dediklərimə əməl etməsən səni dindirməyəcəyəm, səndən küsəcəyəm.
Tufan dev dedi:
— Xanım amandı, küsmə, gedim bu saat onu aparıb, ölü tilsiminə atım.
Gün xanım dedi:
— Dayan, sənə bir sözüm var.
Tufan dev dedi:
— Xanım, buyur.
Gün xanım dedi:
— Ey Tufan, gərək and içəsən ki, Qəmər xanımı mənsiz azad etməyəcəksən.
Tufan dev dedi:
— Xanım, elə gözəli həmişə tilsimdə saxlamaq insafsızlıqdır.
Gün xanım dedi:
— Gərək and içəsən ki, onun ixtiyarını verdim sənə, sənsiz onu azad etməyəcəyəm.
Tufan dev nə qədər yalvaryaxar elədi, Gün xanım razı olmadı.
Axırda Gün xanım acıq eləyib getmək istədi.
Tufan buna tab gətirə bilməyib dedi:
— Xanım, and olsun Süleyman peyğəmbərin cıqqasına, Qəmər xanımı sənsiz tilsimdən azad etmərəm.
Gün xanım çox şad olub onun boynunu qucaqladı, hər ikisi qolboyun olub doyunca öpüşdülər.
Tufan dev ondan ayrılıb düz Qəmər xanımın yanına gəldi, əhvalatı ona söylədi, dedi:
— Gözəl qız, sevgilimin əmridir, səni ölü tilsimə salacağam.
Səni tilsimdən ancaq Gün xanım qurtara bilər.
Qəmər xanım gözlərinin yaşını sel kimi töküb dedi:
— Ey xudaya, kaş məni gözəl yaratmayaydın, Gün xanım da məni bu bəlaya salmayaydı.
Tufan dev dedi:
— Ey qız, ağlamaqdan bir fayda çıxmaz.
Tufan dev onu götürüb, düz ölü tilsimə apardı, öldürüb bir zərli pərdənin dalında qoydu, özü də genə Qaf dağının başına gəldi, Gün xanımla həmin gecə kef keçirdi.
Beləbelə Gün xanım gündüzləri gəzib, gecələr Qaf dağının başında Tufan devlə kefə baxırdı.
Öpüşün birini bir quruşa alan yox idi.İndi sizə hardan xəbər verim, GülüstaniBağiİrəmdən, Gün xanımın qızı Şəmsi xanımdan.
GülüstaniBağiİrəm Gün xanımın yaşadığı yer idi.
O, hər gün bir dəfə bura gəlirdi.
Onun bir gözəl qızı var idi ki, adı da Şəmsi xanım idi.
Şəmsi xanım vaxtın tamamında ha gözlədi anası gəlib çıxmadı, o biri gün genə gəlmədi.
Beləbelə yeddi gün gəlib keçdi.
Axırda qız darıxdı, özözünə dedi:
— "bir Qaf dağının başına çıxım görüm, anam hardadı".
O, qanad açıb Qaf dağının başına çıxdı, bir də gördü ki, paho, anası burda bir devlə qolboyun olub yuxuya gedibdi.
Şəmsi xanım bərk qəzəbləndi, düz GülüstaniBağiİrəmə qayıtdı, başladı anasının yolunu gözləməyə.
O gün də keçdi, Gün xanım eşq bihuşluğundan ayılmadı.
O biri gün birdən bihuşluqdan ayılıb dedi:
— Ey diliqafil, nə qayırırsan, indi qızım mənim yolumu gözləyir.
Durum evə gedim.
Tufan devlə görüşüb, öpüşüb GülüstaniBağiİrəmə yola düşdü.
Gəlib evinə çatdı, qızının boynunu qucaqlayıb öpmək istəyəndə, qızı qoymayıb dedi:
— Ana, de görüm bu günlərdə harda idin?
Gün xanım qızarıbbozarıb iki rəng alandan sonra dedi:
— Bəs bilirsən, yolumu əjdaha kəsmişdi, gələ bilmirdim.
Şəmsi xanım dedi:
— Ana, de görüm rəngin niyə solub, üzünə niyə ləkə düşüb?
Düzünü de.
Gün xanım dedi:
— Neçə gündü yuxusuz qalmışam, ona görə rəngim qaçıb.
Şəmsi xanım dedi:
— Gizlətmə, düzünü söylə!
Gün xanım dedi:
— Elə budu.
Şəmsi dedi:
— Ana, sən bütün yerəgöyə işıq salırsan.
Heç utanmırsan gedib bir devlə qolboyun olub, kef eləyirsən?
Sənə çox ayıb olsun!
Gün xanım baxdı ki, qızı hamısını bilir, tay danmağın yeri deyil, dedi:
— Qızım, indi ki, əhvalatı bilirsən, qoy düzünü deyim.
Mən Tufan devi sevirəm, o da məni sevir.
Şəmsi xanım dedi:
— Sən gözəllikdə bir qız, o ifritəni niyə sevirsən?
Mən onun üzünə heç tüpürmərəm.
Gün xanım dedi:
— Qızım, sənin eşqdən, sevgidən başın çıxmır.
Tufan dev mənə özümdən gözəl görünür.
Könül sevən göyçək olar.
Mən onu sevmişəm.
Şəmsi xanım dedi:
— Mən könülzad bilmirəm, bir də Tufan devlə görüşməzsən.
Əgər görüşsən hər ikinizi parçaparça edib, özümü də öldürəcəyəm.
Gün xanım başını aşağı salıb, hönkürəhönkürə ağlamağa başladı, dedi:
— Qızım, axı onu sevirəm, nə təhər onunla görüşməyim?
Şəmsi xanım dedi:
— Çox ayıb olsun sənə, Ay kimi gözəlgöyçək bir oğlanı sevmirsən, bir qara kərtənkələyə oxşayan devi sevirsən.
Mən nə qədər ki, sağam, elə şey olmayacaq.
Ərə getmək könlündə varsa, get Aya, öz əlimlə toyunuzu edim.
Söhbətin kəsəsi, Şəmsi xanımın qorxusundan o gündən sonra Gün xanım Tufan devlə çox azaz görüşürdü.
Qaf dağının lap dalında bir gizli yer düzəltmişdilər, ayaqüstü orada gündə bir saat, yarım saat görüşürdülər.
Tufan devin baxtından idi, nədən idisə, Gün xanım Zülmətə getmirdi, onun Zülmətdən zəhləsi gedirdi. İki aşiqməşuq yanıb qovrulurdular.
Günlərin bir günü Tufan dev Günə dedi:
— Ey mənim həbibim, bil və agah ol, nə qədər ki qızın Şəmsi xanım var, biz birbirimizə çata bilməyəcəyik.
Bir çarə elə.
Gün xanım dedi:
— Nə çarə eləyim?
Bilirsən de.
Tufan dev dedi:
— Onu öldür, gəlim Gülüstaniİrəmdə yaşayaq.
Gün xanım bir qədər fikirdən sonra Tufan devin sözünə razı oldu.
Gün xanım o gündən qızı Şəmsini öldürmək fikrinə düşdü.
Eşit Şəmsidən.
Şəmsi hər bir gizlin sirri bilirdi.
Dünyada heç bir lövh, tilsim ona kar eləməzdi.
Axşam anası evə gələndə o saat bildi ki, anası onu öldürmək fikrinə düşüb.
Şəmsi xanım bu işi açıb, ali eləmədi.
Bir sərv ağacını tilsimbənd elədi.
Axşamlar o sərv ağacının dibində yatırdı. sərv ağacı onu yarpaqlarının arasında gizləyirdi, anası tapmırdı.
Beləbelə bir müddət gəldi keçdi.
Bir gecə genə Şəmsi gəlib, sərv ağacının dibində yatmaqda olsun, al xəbəri cin padşahının oğlu şahzadə Nurəddünyadan.
Şahzadə Nurəddünya özünə söz vermişdi ki, gərək bütün dünyanı gəzəm, elə bir gözəl tapıb alam ki, yaranmışlar içərisində ondan gözəli olmasın.
O, nə müddət idi dünyanı gəzirdi, istədiyi gözəli tapmırdı.
Bir gün Qaf dağının üstündən keçirdi, gördü ədə, bir ağacın dibindən işıq gəlir.
Şahzadə Nurəddünya aşağı endi ki, görsün bu nə işıqdı.
Gördü, vallah burda bir qız yatıb ki, gözəllikdə dünyada misli, bərabəri yoxdu.
Elə istədiyi gözəl budu.
Nurəddünya bir könüldən min könülə Şəmsi xanıma aşiq oldu.
Şəmsi xanımı oyatdı ki, görsün bu kimdi.
Şəmsi xanım yerdən qalxıb gördü nə, yanında elə bir oğlan var ki, belə gözəli Allah tək yaradıbdı, dedi:
— Ey cavan, sən kimsən, nə hədlə GülüstaniBağiİrəmə qədəm basmısan?
Nurəddünya dedi:
— Xanım, mən cinlər padşahının oğlu Nurəddünyayam, göynən keçirdim, sənin işığını gördüm, gəldim ki, baxam görəm nə işıqdır, səni gördüm.
Şəmsi xanım dedi:
— Gəldiyin yolla da düz get, bu saat əmr elərəm səni tikətikə edərlər.
Nurəddünya dedi:
— Xanım, əmr lazım deyil, özün parçaparça elə.
Şəmsi xanım dedi:
— Cavansan, sənə hayıfım gəlir, tez burdan get.
Şahzadə Nurəddünya dedi:
— İzn ver, bir söz deyim, sonra gedim.
Şəmsi xanım dedi:
— Buyur de.
Nurəddünya dedi:
— Ananın südünə and iç ki, səni öldürməyəcəyəm, deyim.
Şəmsi dedi:
— Anamın südünə and içirəm, səni öldürmərəm, de.
Nurəddünya dedi:
— Ey gözəl, səni sevirəm.
Səndən cavab istəyirəm.
Şəmsi dedi:
— Heç kəs cürət edib bu sözü mənim gözümün içinə deyə bilməzdi.
Sən ki cürətlə bu sözü dedin, günahından keçdim.
Çıx get, bu sevdadan da əl çək, çox adam sən düşən sevdaya düşüb sayaqlayıb, əlinə bir şey keçməyib.
Şahzadə Nurəddünya dedi:
— Xanım, ürək bir şişə deyil ki, hər toz qonanda silib atasan, göz gördü, könül sevdi, öldü var, döndü yoxdu.
Əl mənim, ətək sənin.
Şəmsi xanım gülüb dedi:
— Xam xəyala düşmüsən.
Şəmsi xanım diqqətlə oğlanın gözlərinin içinə baxdı, onun ürəyi döyündü.
Şahzadə Nurəddünyanın gözlərindən eşq odu sıçrayıb, onun ürəyinə girdi, yerə baxdı.
Nurəddünya onun ayaqlarına yıxılıb dedi:
— Xanım, ölsəm də səndən əl çəkməyəcəyəm.
Şəmsi xanım əldən getmişdi, onu sakit edib dedi:
— Bir otur söhbət edək, görüm sən nəçisən, nə sənətin sahibisən.
Nə hədlə mənim üzümə belə sözləri deyirsən.
Nurəddünya yerə əyləşdi, bütün əsilnəcabətini qıza nağıl elədi.
Qız baxdı ki, doğrudan da şahzadədi, özü də Tufan devlə qanlıdı.
Özözünə dedi:
— "dünyada bundan gözəl, qanacaqlı oğlan tapılmaz, elə buna gedərəm".
Nurəddünya qızın fikrə getdiyini görüb, bildi ki, eşq oxu ilə tuş qızın ürəyindən vurub.
Ürəklənib dedi:
— Xanım, quluna rəhm et.
Şəmsi xanım dedi:
— Bir şərtim var, yerinə yetirsən, sözünü qəbul elərəm.
Nurəddünya gülümsünüb dedi:
— Xanım, şərtini söylə, ya ölərəm, ya da yerinə yetirərəm.
Yox olsun o can ki, yar yolunda cəfalar çəkəməyəcək.
Qız dedi:
— Gərək Zülmət dünyasının padşahı Tufan devi öldürəsən.
Nurəddünya ikiqat olub dedi:
— Ey mənim gözəlim, o mənim əlimdə, təki qoy sənin könlün şad olsun.
Nurəddünya ilə Şəmsi xanım görüşüb ayrılmaqda olsun, al xəbəri Gün xanımdan.
Obaşdan Dan Günü çağırdı, gün ərşə çıxdı, axşama kimi seyr edib, axşamçağı ayaqüstü Tufan devlə görüşdü.
Tufan dev dedi:
— Ey həbibim, necə oldu, Şəmsi xanımı öldürə bildinmi?
Gün xanım dedi:
— Qız çox sehrkardır, dünyada olan örtülü sirlərin hamısını bilir.
Deyəsən bizim bu fikrimiz də ona əyan olub.
Gecələr yerində olmur, öldürməyə gedirəm, görürəm yoxdu.
Tufan dev hərif idi, o saat barmağını dişləyib dedi:
— A gidi, o qız bizi öldürəcək.
Tez bir çarə.
Gün xanım dedi:
— Nə çarə, öldürəcək də.
Amma məndən arxayın ol, məni çox istəyir, öldürməz.
Tufan dev dedi:
— Onda mən bir lövh oxuyum, ikimizin də canını bir şişəyə salım, özümdə saxlayım, bəlkə sənin səbəbinə məni də öldürməyə.
Gün xanım razı oldu.
Tufan dev bir lövh oxudu, ikisinin də canını bir şişəyə saldı. İndi ölsələr, ikisi də birdən öləcəklər, qalsalar ikisi də qalacaqlar.
Gün xanım qızının qorxusundan tez GülüstaniBağiİrəmə qayıtdı.
Şəmsi xanım anasının üzünə baxan kimi o saat ona əyan oldu ki, Tufan dev onun canını öz canı ilə birləşdirib özündə saxlayıbdır.
Genə də özünü bilməməzliyə vurdu.
Ancaq ürəyi döyünməyə başladı, anasına dedi:
— Ana, sən yeməkdənzaddan hazırla, mən bu saat gəlirəm.
Ürəyim darıxır, bir az gəzəcəyəm.
Şəmsi xanım anasını evdə qoyub, bağa çıxdı, başgözünə döyüb dedi:
— Ay aman, Nurəddünya gedib Tufan devi öldürəcək, anam da öləcək.
Mən gərək onu tapam.
Şəmsi xanım qanad açıb Qaf dağının başına çıxmaqda olsun, al xəbəri Nurəddünyadan.
Nurəddünya yeddinci göylə uçub özünü cin ölkəsinə çatdırdı, atasının yanına gedib dedi:
— Ata, mən Zülmət dünyasına gedəcəyəm.
Padşah dedi:
— Ay oğul, Zülmət dünyasında sənin nə işin var?
Nurəddünya dedi:
— Ata mən gərək Zülmət dünyasının padşahı Tufan devi öldürəm.
Cin padşahı dedi:
— Ay oğul, onu öldürə bilməzsən, o çox sehrkardır.
Nurəddünya dedi:
— Ata, ölsəm də gedəcəyəm.
Nurəddünya bütün fikrini atasına söylədi.
Cin padşahı baxdı ki, oğlu eşq divanəsidi, onu yoldan qaytarmaq olmaz.
Çarnaçar razı olub dedi:
— Oğul, indiki gedirsən, sözlərimə qulaq as.
Tufan devlə üzüzə gələndə çalış, onun gözlərindən və ürəyindən vur.
Özü də fürsəti ona vermə, girəvəni əldə saxla, o, səndən çox sehr bilir.
Nurəddünya atasının tapşırıqlarını sinədəftər eləyib yola düşdü.
Yolda özözünə dedi ki: gedim Şəmsi xanımla görüşüm.
Şər deməsən xeyir gəlməz, bəlkə Tufan devin əlində həlak oldum".
Nurəddünya qanad açıb, düz GülüstaniBağiİrəmə, vədə yerinə gəldi, ancaq Şəmsi xanımı görmədi.
O yanbu yanı gəzirdi, bir də gördü, Şəmsi xanım ayağı dəryadan, başı buluddan nəm çəkən bir imarətin eyvanında gəzir.
Tez özünü eyvanın yanına saldı, üzünü ona çevirib dedi:
— Ey mənim gözəlim, gəlmişəm əhdini yerinə. yetirəm bəlkə bu səfərdə öldüm, gəl bir üzünə tamaşa eləyim.
Sən demə bu eyvanda gəzən Şəmsi xanımın anası Gün xanım imiş.
Bunu deyim ki, Gülüstaniİrəmdə yaşayanların hamısı on beş yaşında olurdu.
Onun üçün də Gün xanım da on beş yaşında idi, qızı da.
Özləri də birbirinə elə oxşayırdılar, elə bil bir alma idilər, yarı bölünmüşdülər.
Bəli, Gün xanım Nurəddünyanı görən kimi bərkdən bir zəbanə çəkdi, o saat bərk gurultu qopdu, bir quyu açıldı, Nurəddünya içinə düşdü, eşit Şəmsi xanımdan.
Şəmsi xanım Qaf dağının başında Nurəddünyanı gözləyirdi ki, tapşırsın, Tufan devi öldürməsin.
Birdən anasının səsini eşitdi.
Şəmsi xanım o saat bildi ki, Nurəddünya bağa gedib, anasını ona oxşadıb.
Tez geri qayıtdı.
Xəbər ağacının yanına gəldi.
Xəbər ağacı bütün əhvalatı ona söylədi.
Şəmsi tez quyunun başına gəldi, məlaikələrə əmr elədi, Nurəddünyanı quyudan çıxartdılar.
Nurəddünya onun ayaqlarına yıxılıb dedi:
— Ey fəzalar padşahı, mənə niyə qəzəbin tutdu, mən nə cür danışdım ki, məni tilsimə saldın?
Şəmsi yavaşcadan ona dedi:
— Ey Nurəddünya, bil və agah ol, sən danışdığın mənim anam imiş.
Yaxşı ki, o səni parçaparça etməyib.
Mənlə onu birbirimizdən ayırmaq üçün həmişə mənim başımın üstünə baxarsan.
Mənim başımın üstündə Ülkər ulduzu dayanır, anamın başının üstündə Ay.
Nurəddünya dedi:
— Xanım, gedirəm Tufan devi öldürməyə.
Şəmsi xanım dedi:
— Ey Nurəddünya, mənim anamın canı Tufan devdədi, əgər onu öldürsən anam da öləcək.
Sən Tufan devi öldürmə.
Sözlərimə qulaq as, əməl elə.
Ey Nurəddünya, mən bir lövh oxuyacağam, Qaf dağı qırx yerə bölünəcək.
Zülmət dünyası lap axırıncı dağda qalacaq.
Gərək yeddi il Qaf dağına qarovul çəkib, Tufan devi anamla görüşməyə qoymayasan.
Əgər bu şərtimi yerinə yetirsən nə desən razıyam.
Nurəddünya dedi:
— Ey dünya gözəli, ölümə göndərsən də gedəcəyəm.
Yeddi il deyirsən, on yeddi il də gözlərəm.
Şəmsi xanım ona qıyqacı baxıb dedi:
— Onda sən mənim olacaqsan, mən də sənin. İndi tez get, anam durub bizi görər.
Onlar birbirindən ayrıldılar.
Nurəddünya düz Qaf dağının başına, Şəmsi də öz evinə getməkdə olsun, al xəbəri Tufan devdən.
Tufan dev Qaf dağının başında neçə gün idi ki, Gün xanımın yolunu gözləyirdi.
Onun səbri lap tükənmişdi.
Bir də gördü ki, cin padşahının oğlu Nurəddünya budu, Qaf dağının başına tərəf gəlir.
Tufan dev başında qırx dəyirman daşı olan əmudunu götürüb, Nurəddünyaya tərəf getmək istəyəndə bir şaqqıltı qopub, Qaf dağı qırx parça oldu.
Qaranlıq dünyası lap axırıncı dağa düşdü.
Tufan dev başınagözünə döydü, fəğan eyləyib ağladı, gördü ki, hara çatacaq, ağlamaqdan, sızıldamaqdan bir şey çıxmaz, tədbir görmək lazımdı.
Tufan dev barmağını dişləyib özözünə dedi:
— "a gidi, bu işi düzəldən, Qaf dağını parçalayan, məni sevgilimdən ayrı salan Şəmsi xanımdı".
Çox götürqoydan sonra tənur eləyib, işıqlı dünya olan Qaf dağına gəldi gördü ki, Nurəddünya burda qarovul çəkir.
Tufan dev bir böyük daş götürüb, yavaşyavaş gedib, onun başına salmaq istəyəndə, Gün böyürdən çıxdı, onun biləyindən tutub dedi:
— Bu kimdir, niyə öldürürsən?
Tufan dev dedi:
— Bəs bilmirsən?
Şəmsinin qarovulçusudu.
Gün dedi:
— Ey Tufan, sən nə qayırırsan, Şəmsi bütün dünyanı altüstünə çevirər.
Ayrı tədbir lazımdı.
Sən gizlən, mən bununla söhbət edəcəyəm.
Bəlkə aldada bildim.
Tufan dev gizləndi.
Gün xanım Nurəddünyanın bərabərinə gəldi.
Nurəddünya Günü görən kimi genə öz sevgilisi hesab edib dedi:
— Ey mənim sevgilim, nə bildin ki, mənim ürəyim səni arzulayır, gəldin.
Gün xanım çox ağıllı idi.
O saat başa düşdü ki, ey diliqafil, bu mənim qızıma aşiqdi, dedi:
— Ey cavan, mən sənin sevgilin deyiləm, onun anasıyam, yanılma.
Nurəddünyanın yadına Şəmsinin dedikləri düşdü, o saat yuxarı baxıb gördü ki, doğrudan səhv olub.
Bunun başının üstündə ay durub, Başını aşağı salıb sakit dayandı.
Gün xanım dedi:
— Olmaya səni Şəmsi xanım bura göndərib ki, məni Tufan devlə görüşməyə qoymayasan?
Nurəddünya gizlədə bilməyib dedi:
— Bəli, xanım, elədi ki, var.
Gün xanım dedi:
— Ey avam, o, səni aldadır.
Sənə gəlməyəcək.
Nurəddünya dedi:
— O məni aldatmaz.
Gün xanım gülüb dedi:
— Doğurdan da, avamsan.
Qız mənimdi, xasiyyətini bilirəm.
O istəyir ki, səni burda öldürtsün.
Bu söz Nurəddünyanın ağlına batdı, əlayağa düşüb dedi:
— Bəs mən nə cür eyləyim, axı ondan ötrü ölürəm?
Gün xanım baxdı ki, ovu bərəsində vurubdu, dedi:
— Bir müddət burda qarovul çəkərsən, sonra mən fəndini deyərəm, hasantlıqla onu alarsan.
Bu şərt ilə, sənin Tufan devlə işin olmasın, həm də qız gələndə deyərsən ki, tay qoymuram görüşələr.
Nurəddünya onun sözünə aldanıb dedi:
— İşim yoxdu, ancaq sən qızını mənə verəsən.
Gün dedi:
— Verdim.
Bizim qarovulumuzu çəkərsən, gələn olanda isə xəbər verərsən.
Nurəddünya razı oldu.
Gün xanım Tufan devi çağırdı.
Tufan dev gəldi.
Onlar arxayın kef edirdilər, Nurəddünya da onların qarovulunu çəkirdi.
Beləbelə bir müddət gəldi keçdi.
Günlərin bir günü Gün Qaf dağına gələndə Şəmsi onu gördü.
Özözünə dedi, görəsən Nurəddünya hardadı ki, anam Qaf dağına gedir.
Tənur eyləyib geyə qalxdı, düz Qaf dağına gəlib nə gördü, Nurəddünya qarovul çəkir, anası ilə Tufan dev kef edirlər.
Çox qəzəbləndi, istədi hər ikisini parçaparça eləsin, özünü saxlayıb, analıq südünü yadına saldı.
Şəmsi xanım sehr oxuyub Tufan devi bir meymun elədi, qaranlıq dünyaya tulladı, Nurəddünyanı da yüz ərşin quyunun dibində tilsimə saldı, anasını götürüb evinə gəldi.
Gün xanım bu gündən gününü ağlamaqla keçirsin, qayıdaq geri, görək Süleyman tacir nə eləyir.
Süleyman əlini Qəmər xanımdan üzüb, arvadı Minagərdən xanımla günlərini ağlamaqla keçirirdilər.
Ağlamaqdan onların gözləri tutulmuşdu.
Tapdıq da böyüyüb yekə oğlan olmuşdu.
Bir gün ataanası genə ağlayırdılar.
Tapdıq onları sakit eləyib dedi:
— Ata, izn ver mən Qəmər xanımı axtarmağa gedim, bəlkə Allah yar oldu, tapdım.
Süleyman tacir dedi:
— Oğul, elə söz danışma, biz səndən təsəlli alırıq, sən bir yana getsən hər ikimiz ölərik.
Tapdıq dedi:
— Xeyr, ata, mən gedəcəyəm.
Süleyman tacir nə qədər elədisə, Tapdıq razı olmadı, axırda çarna çar razı oldu.
Tapdıq ataanası ilə görüşüb, öpüşüb yola düşdü.
Dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi gedib bir xarabalığa çıxdı.
Tapdıq baxdı ki, bura elə xarabalıqdı ki, adamın bağrı yarılır.
Bir neçə qədəm getməmişdi ki, bir gurultu qopdu, qaranlıq düşdü, bir tufan oldu.
Tufan Tapdığı götürüb uzaq bir yerə tulladı, Sonra hava sakit oldu.
Tapdıq gözünü açıb gördü ki, bir mağaranın içindədi.
Hər yanı gəzdi, dolaşdı bir yana çıxa bilmədi.
Acsusuz burda qaldı.
Bir gün Tapdığın ürəyi bitaqət olub, bir sərv ağacının dibində huşa getmişdi.
Bir də gördü üç göyərçin gəlib sərv ağacının başına qondular.
Göyərçinlərdən biri dedi:
— Bacılı, bilirsən bu oğlan kimdi?
O biri dedi:
— Bilmirəm bacılı, kimdi?
Dedi:
— Bu, Süleyman tacirin oğulluğu Tapdıqdı.
Süleyman tacirin qızı Qəmər xanımı axtarmağa gedirdi.
Gəlib ağ devin məkanına çıxıb, Ağ dev onu tilsimə salıb.
Yazıq nə vaxtdı ki, tilsimin içində sərgərdan gəzir, acından ürəyi bitaqət olub.
O biri göyərçin dedi:
— Bacılı, bu yazıq bəs nə eləsə tilsimdən qurtara bilər?
Dedi:
— Bacılı, Ağ devi öldürməsə tilsimdən qurtara bilməz.
Ey cavan, ayıqsansa eşit, ayıq deyilsənsə ayıl, bil və agah ol.
Ağ dev yeddi ağaclıqda bir mağara içərisindədir.
Hər dəqiqədə bir heyvan donuna düşür.İndi öz hünərinə baxar, bir yol tapıb onu öldürə bilsən, canın qurtarar.
Göyərçinlər Tapdığa bir lələk salıb dedilər:
— Ey Tapdıq, al bu lələyi burnuna tut aclığın sönsün, tox ol.
Göyərçinlər sözlərini tamam eləyib, qanadqanada verib getdilər.
Tapdıq lələyi götürüb burnuna verən kimi aclığı söndü, dizlərinə qüvvət gəldi.
Lələyi cibinə qoyub, göyərçinlər isnad verdiyi səmtə yol aldı, ta ki gəlib yeddi ağaclıqda bir qapıbacasız mağaraya çıxdı.
Mağaranın ətrafını gəzdi, dolandı bir balaca kuful (Yeraltı su yolu) tapdı.
Kufulun ağzında bir eybəcər əjdaha gördü.
Tapdıq bildi ki, bu mağaranın qarovulçusu budu.
Tez qılıncla əl atıb əjdahaya hücum elədi.
Əjdaha ağzını açıb, Tapdığı qılınclızadlı uddu.
Tapdıq gördü, baho, əjdahanın qarnı pəhləvanlarla doludu.
Pəhləvanlar onu görən kimi dedilər:
— Ey cavan, sən hardan bura gəldin?
Bu əjdaha çoxlu igidlər udmuşdu.
Bunun udduğu adamlar qırx gün sağ qalırlar, qırx gündən sonar əriyib gedirlər.
Tapdıq çox kefsiz oldu.
Onun üzünün işığı əjdahanın qarnını gün kimi işıqlandırdı, işıqlı dünya elədi, Tapdıq əjdahanın qarnını gəzib dolandı, onun bağırsaqlarını tapdı, qılıncı sivirib bağırsaqları doğradı, əjdahanı bir qədər heydən saldı.
Sonra gəzib, arayıb onun ürəyini tapdı, qılıncı çəkib ürəyi parçaladı.
Əjdaha o saat zəbanə çəkib öldü.
Tapdıq onun qarnını yırtıb, orada olan adamları azad elədi, özü mağaraya girdi.
Tapdıq mağarada çox gəzdi, dolandı axırda gəlib bir otağa girdi, baxdı ki, baho, dev başını bir gözəl qızın dizi üstünə qoyub yatıbdı.
Qız onu görəndə köksünü ötürüb dedi:
— Ay aman, oğlan, buraya nə cür gəlmisən, tez elə də çıx get.
Ağ dev indicə durub səni parçaparça edəcək.
O, adam ətinə yerikləyir.
Tapdıq dedi:
— Gözəl xanım, qorxma, bura gələn oğlan öz hünərinə güvənib.
Qız dedi:
— Ey cavan, min sənin kimi oğlanlar bu tilsimə gəlib, devlə bacarmayıb həlak olub.
Bu dev başdan ayağa tilsimdi, ayılmamış burdan uzaqlaş, dursa səni parçaparça elər.
Tapdıq gülüb dedi:
— Mən qarpızqovun deyiləm ki, parçaparça eləyə.
Bu nə vaxt duracaq?
Qız dedi:
— İndi ki, getmirsən sözümə qulaq as.
Ey cavan, bu devin canı yuxarıdan asılan qəfəsin içindəki bayquşdadı.
Hər kəs bir oxla o bayquşu vursa dev ölər, vura bilməsə, özü daşa dönüb tilsimdə qalar. İndi gör, bir oxla vura bilərsənmi?
Devin yuxudan oyanmağına az qalıb.
Tapdıq dedi:
— Ey qız, mən gərək devi ayıldıb öldürəm.
Yatdığı yerdə onu öldürmək igidlik deyil.
Qoy dursun, görsün ki, analar nə cür oğlan doğub.
Qız dedi:
— Ey cavan, inad eləmə, ayılsa onu öldürə bilməzsən.
Allaha təvəkkül de, oxu at.
Bəlkə baxtın yar oldu, ox dəydi.
Tapdıq dedi:
— Üz vurma, mən yatdığı yerdə ona çırtıq da vura bilmərəm.
Bəli, qız nə qədər yalvardı, oğlan ox atmadı, ta ki devin ayılmaq vaxtı gəldi, bərkdən asqırıb yerdən qalxdı.
Tapdığı görən kimi bərkdən zəbanə çəkib dedi:
— Ey Tapdıq, mən səni göydə axtarırdım, yaxşı ki, yerdə əlimə düşmüsən.
Tapdıq dedi:
— Ey dev, nə bildin ki, mən Tapdığam?
Dev dedi:
— Yaxşı bilirəm.
Bu saat səni parçaparça eləyib, dişimin acısını alacağam, elə könlüm bəniadəm əti istəyirdi.
Tapdıq dedi:
— Can yiyəsi hələ ölməyib ki, yeyəsən.
Boyu uzun, ağlı kəm dev, adam arxı tullanar, sonra bərəkallah deyər.
Dev bu sözü eşidən kimi qəzəblənib, əl atdı başında qırx dəyirman daşı olan ağacını götürdü, dedi:
— İndi anan gəlsin sənin tozunu torpaq içindən ayırsın!
Dev ağacı yuxarı qaldırıb, Tapdığın qalxanına elə bir ağac vurdu ki, Tapdıq boğaza qədər torpağa batdı.
Tez sıçrayıb torpaqdan çıxdı, əl atdı qılınca.
Devin təpəsinə nə qədər çırpdısa, qılınc devə batmadı, çünki dev tilsimli idi.
Tapdıq qılıncı kənara tulladı, başladı devlə güləşməyə.
Belə rəvayət eləyirlər ki, bunlar qırx gün, qırx gecə güləşdilər, birbirini yıxa bilmədilər.
Axırda Tapdıq bir nərə çəkib, onu yerə çırpdı, qılıncı götürüb nə qədər sürtdüsə, qılınc devin boğazını kəsmədi.
Onu buraxıb, kənarda bir daşın üstündə oturdu, fikrə getdi.
Dev də nə qədər lövh oxudusa, Tapdığı daş eləyə bilmədi.
Bir qədər dincələndən sonra bunlar yenə didişməyə başladılar.
Qırx gün didişdilər, yenə də birbirinə güc gələ bilmədilər.
Axırda Tapdıq qəzəblənib, əl atdı devin boğazından tutdu, elə boğdu ki, devin gözlərinin ikisi də bərəldi.
Dev bərkdən quva (Qışqırmaq) çəkəndə bayquş qəfəsdən çıxıb istədi Tapdığın iki gözlərini çıxartsın.
Tapdıq devin boğazını buraxıb, cəld bayquşun boğazından tutdu.
Bayquş elə qüvvə verdi ki, əgər dağ olsaydı yerindən qopardı, ancaq Tapdığın qolları yerindən qopmadı.
Qoçaq Tapdıq onu elə boğdu ki, bayquş heydən düşdü.
Dev bunu görəndə Tapdığın ayaqlarına yıxılıb ağlayaağlaya dedi:
— Ay Tapdıq, amandı o quşu burax, ölüncə sənə qul olaram.
Amandı burax!
Tapdıq dedi:
— Xeyr, buraxa bilmərəm.
Tapdıq onun yalvarmasına fikir verməyib, elə güc verdi ki, bayquşun boğazını üzdü.
Bayquşun boğazı üzülən kimi, dev bərkdən zəbanə çəkib öldü.
Qız Tapdığın ayaqlarına yıxılıb dedi:
— Ey cavan, mən cinlər padşahının qızıyam.
Bu dev məni yeddi ildir ki, bu tilsimdə saxlayır, nişanlımı da daş eyləyib.
Deyildiyinə görə, devin qanından daşa vursan, yenə əzəlki halına gələr.
Məni bu zalım devin əlindən qurtardın.
Devin qanından da sevgilimin daşına vur, bəlkə əvvəlki halına gəldi.
Tapdıq bu sözü eşidən kimi qılıncı sivirib, devin meyitini parçaladı, onun qanından oğlanın daşına çilədi.
O saat oğlan əvvəlki halına düşdü. İki aşiqməşuq qucaqlaşıb özlərindən getdilər.
Tapdıq onların üzlərinə su çiləyib özlərinə gətirdi.
Bunlar Tapdığın ayağına yıxılıb dua elədilər.
Tapdıq dedi:
— Deyin görüm, siz kimsiniz, dev sizi niyə tilsimə salıbdı?
Qız dedi:
— Ey cavan, mən cinlər padşahının qızıyam, bu da vəzirin oğludu.
Mənim atamla bunun atasının övladı olmurmuş.
Bunlar nəzirniyaz edirlər, axırda biz anadan oluruq, Atamla vəzir şərt qoyub, bizi birbirimizə nişanlayırlar.
Biz məktəbdə bir yerdə oxuduq, həddibüluğa çatdıq.
Birbirimizdən bir dəqiqə ayrı dura bilmirdik.
Bir gün vəzir atamın yanına gəldi, razılıq alıb toyumuzu etdilər.
Demə bu dev də mənə aşiq imiş.
Məni toynağara ilə oğlan evinin həyətinə gətirdilər.
Mən içəri girmək istəyəndə göydən bir əl uzanıb məni havaya çəkdi.
Mən o saat özümdən getdim.
Bir vaxt gözümü açıb özümü burada gördüm.
Bu zalım dev məni gündə döyüb, saçlarımdan asdı, mən onun rəyinə tabe olmadım.
Aradan bir müddət keçdi, bir də gördüm nişanlım gəlib çıxdı.
Dev onu görən kimi əfsun oxuyub belə daş elədi. İndi sən bizi devin əlindən azad elədin, heç olmasa görüşdük.
Ancaq ey cavan, buranın qapıçısı bir əjdahadır, içəri girən bayıra çıxa bilmir, əjdahaya yem olur.
Tapdıq dedi:
— Ey qız, qəm yemə, gələndə əjdahanı öldürmüşəm.
Bundan çox sevindilər, Tapdığın igidliyinə afərin söylədilər.
Hər üçü birbirinə qoşulub kənara çıxdılar, Oğlanla qız dedilər:
— Ey cavan, bizə yaxşılıq eləmisən, bizdən bir dilək istə.
Tapdıq dedi:
— Ayrı diləyim yoxdu, Qaf dağının yerini mənə söyləyin.
Qız dedi:
— Biz səni aparıb Qaf dağında qoyub, sonra öz evimizə gedərik.
Bəli, bunlar yola düşüb, mənzilbəmənzil, teyyimənazil, gedib Qaf dağına çıxdılar.
Qız dedi:
— Ey cavan, Qaf dağının gün doğan tərəfi GülüstaniBağiİrəmdi, gün batan tərəfi də zülmət dünyasıdı.
GülüstaniBağiİrəmin sahibi Gün xanım, Zülmət dünyasının padşahı da Tufan devdi, Buralara gedə bilməzsən.
Tapdıq fikirləşib dedi:
— Mən əvvəlcə GülüstaniBağiİrəmə gedəcəyəm, bəlkə bacımın sorağını orada aldım.
Bunlar dedilər:
— Ey cavan, GülüstaniBağiİrəmə bəniadəm ayağı dəyəndə, o adamı yüz ağac kənara tullayır.
Sən bu sevdadan əl çək.
Tapdıq razı olmadı.
Onlarla xudahafizləşib, GülüstaniBağiİrəmə getməyə başladı.
Az getdi, çox getdi, gedib GülüstaniBağiİrəmə çatdı.
Tapdıq bağa girdi, bağ onu kənara tullamadı.
O, gəzəgəzə bir sərv ağacının yanına gəldi.
Gördü ki, bu sərv ağacının dibində on beş yaşında bir gözəl qız yatıb ki, mislibərabəri dünyada yoxdu.
Onun üzü işıq verib, parpar parıldayır.
Tapdıq bir könüldən min könülə qıza aşiq oldu.
Bu qız kim ola, Gün xanımın qızı Şəmsi xanım.
Tapdıq ayağını sərv ağacının dibinə qoymaq istəyəndə sərv ağacı bərkdən silkələndi, hər yarpağı bir zınqırova döndü, çalmağa başladı.
Şəmsi xanım yerdən qalxınca, Tapdıq qaçıb gizləndi.
Şəmsi xanım nə qədər gəzdisə, heç kimi tapmadı, qayıdıb yenə yerində uzandı, yuxuya getdi.
Şəmsi xanım yatmaqda olsun, eşit Gün xanımla Tufan devdən.
Tufan dev zülmət dünyasında küllüklərdə, zibilliklərdə sümsünüb qırqırıntıdan tapıb yeyirdi, axşam da Gün xanımdan ötrü ağlayırdı.
Onun gözündən tökülən yaş havaya qalxırdı, ordan damladamla yerə süzülürdü.
Ustadlar deyirlər ki, bulud, duman, yağış, qar, dolu Tufan devin gözündən tökülən yaşdan əmələ gəlibdir.
O biri tərəfdən Gün xanım o qədər ağlamışdı ki, gül kimi solmuşdu.
Gözəl saçları qarğa yuvasına dönmüşdü, üzünə tökülmüşdü; sərsəri kimi dolanırdı.
Onun işığı dünyanı toran kimi işıqlandırırdı.
Günlərin bir günü, Gün xanım GülüstaniBağiİrəmin bir ucqar yerində oturub, qəmə batmışdı.
Özözünə deyirdi, bəs bunun axırı nə olsun, sevgilim zülmət dünyasında həmişə meymun olacaq.
Başına döyüb, göz yaşını axıdırdı.
Onun göz yaşı damladamla düşüb gül olurdu, ay parçası kimi açılıb pardaqlanırdı.
Gün xanım çox fikirdən Sonra özözünə dedi:
— "mən qızımı öldürməsəm, ürəyim soyumayacaq.
Onu öldürsəm, bəlkə sevgilimə çatam".
Gün xanım tez yerindən qalxdı, bir dağ böyüklükdə daşı götürüb havaya qalxdı.
Havadan yavaşyavaş sərv ağacının üstünə endi.
Daşı qızın başına salanda, Tapdıq bunu gördü.
O saat daşı göydə tutub kənara tulladı, qoymadı Şəmsi xanımın üstünə düşsün.
Səsə Şəmsi xanım yuxudan qalxdı, genə heç kimsəni görmədi.
O bildi ki, bağda adam var.
Şəmsi xanım gecə yatdı.
Səhər durub bağa çıxanda gördü ki, bağın ortasında dağ böyüklükdə bir daş var.
O saat bildi ki, anası onun başına salıb öldürmək istəyirmiş, nə təhər olubsa, kənara tullayıb, yəqin öldürmək istəməyib.
Şəmsi xanım daşı görəndən sonra bağa başqa adam girdiyini gümanına gətirmədi.
Çünki bu bağa günəş nəslindən olan pərilərdən, cinlərdən başqa kimsə girə bilməzdi.
Şəmsi xanım əhvalatı açıb əyan eyləmədi, anasına bir söz də demədi.
Özünü elə saxladı ki, guya bu işdən heç xəbəri yoxdu.
Bəli, bir neçə gün belə gəldi keçdi.
Bir gecə genə Gün xanım bir dağ böyüklükdə daş götürüb, havaya qalxdı, qızının başına salanda genə də Tapdıq tutub, kənara tulladı, qoymadı qızın üstünə düşsün.
Genə səhər açıldı, Şəmsi xanım gördü ki, bağın içində bir daş da var.
Qız özözünə dedi:
— "Yox, burda başqa iş var, bu gecə yatmayacağam".
Qız özünü bilməməzliyə vurdu, barmağını yarıb içinə duz doldurdu, o biri gecə yatmadı.
Gecənin bir aləmində gördü ki, anası bir dağ böyüklükdə daşı götürüb havaya qalxdı, onun üstünə salanda, bir oğlan çıxdı, əl atdı göydə daşı tutdu, kənara tulladı.
Şəmsi o saat əl atıb Tapdığın biləyindən tutdu, dedi:
— Ey cavan, sən kimsən ki, məni ölümdən qurtarırsan mənim bağıma nə cür gəlib çıxıbsan?
Tapdıq dedi:
— Ey gözəl qız, mən Süleyman tacirin oğlu Tapdığam.
Bacımı oğurlayıb aparıblar, onu axtarıram.
Şəmsi xanım dedi:
— Bacının adı nədi?
Tapdıq dedi:
— Qəmər xanım.
Şəmsi xanım bu sözü eşidəndə rəngi dəyişildi, bir balaca fikrə getdi.
Tapdıq onun sifətindən məna anlayıb dedi:
— Ey gözəl qız, sənin sifətində məna var.
Əgər mənim bacımın yerini bilirsənsə, de, ölüncə sənə duaçı olaram.
Şəmsi xanım dedi:
— Ey Tapdıq, bil və agah ol, sənin bacını Tufan dev ölüm tilsiminə salıb.
O tilsimə düşən çıxmaz.
Əlini bacından üz.
Tapdıq bu sözü eşidəndə çox kefsiz oldu.
Qəm dəryasına batdı.
Şəmsi xanım onu götürüb öz otağına gəldi, ona təskinlik verdi.
Bir neçə gün belə gəldi.
Bir gün Şəmsi xanım ona dedi:
— Ey Tapdıq, GülüstaniBağiİrəmə bəni adəm girə bilməz, onu kənara tullayar, bəs nə təhər oldu sən bura girdin?
Tapdıq dedi:
— Mənim canım tamam tilsimdi, heç bir sehr kar eləməz.
Xanım, yaxşı yadıma düşdü, bəs sənin başına daş salmaq istəyən kim idi?
Şəmsi xanım ondan danıb dedi:
— Bir pəri qızdı, mənlə düşməndi, girəvə axtarır ki, məni öldürsün.
Tapdıq bu sözə inanıb, sözün gerisini çevirmədi, dedi:
— Şəmsi xanım, mən bacımı ölüm tilsimindən azad eləməyə gedəcəyəm.
Ya ölüb orda qalaram, ya da bacımı tilsimdən qurtararam.
Ancaq sənə bir deməli sözüm var, qəzəbin tutmasa deyərəm.
Şəmsi dedi:
— Qəzəbim tutmaz, de.
Sən məni ölümdən qurtarmısan.
Tapdıq ürək eləyib dedi:
— Ananın südünə and iç ki, acığın tutmayacaq, deyim.
Şəmsi dedi:
— Anamın südü haqqı, sənə heçzad eləmərəm, de.
Tapdıq dedi:
— Ey qız, sənə ürəkdən aşiq olmuşam, səndən ötrü ölürəm!
Əl mənim, ətək sənin, ya məni öldür, ya mənə gəl.
Şəmsi gözlərini yerə tikib dedi:
— Mən elə bilirdim ayrı söz deyirsən.
Bu sözlərdən əl çək.
Tapdıq ürəkləndi, dedi:
— Şəmsi xanım, öldü var, döndü yoxdu.
Məni özünə qul qəbul elə.
Şəmsi xanım dedi:
— Sən mənə çox yaxşılıq etdiyin üçün dinmirəm.
Bu sevdadan əl çək.
Ayrı adam mənə bu sözü desə, onu parçaparça edərdim.
Tapdıq dedi:
— Mən bacımı tilsimdən qurtarmağa gedirəm, odur ki, məni qəmgin yola salma.
Bəlkə öldüm, heç geri qayıtmadım, ürəyimdə intizar qalmasın.
Şəmsi xanım dedi:
— Get bacını qurtar, gəl, o vaxta kimi fikirləşərəm, bəlkə sözünü qəbul elədim.
Tapdıq əlacsız qalıb, bu sözə razı oldu.
Qızla xudahafizləşib yola düşdü.
Tapdıq gedəndən sonra qız özözünə dedi:
— "əgər Tapdıq məndən güclü olsa ona gedəcəyəm.
Gedib onun gücünü sınayım".
Şəmsi xanım bir dəst pəhləvan paltarı geyib, kəsə yolla gedib bir dar yerdə oğlanın qabağını kəsdi.
Tapdıq gəlib keçmək istəyəndə gördü ki, yolu bir pəhləvan kəsibdi.
Şəmsi xanım dedi:
— Ey, kimsən?
Nə hədlə bura qədəm basmısan?
Tapdıq dedi:
— Ey pəhləvan, bacımı tilsimdən qurtarmağa gedirəm, yol ver keçim.
Şəmsi dedi:
— Sən ancaq mənim meyitimin üstündən keçə bilərsən.
Tapdıq dedi:
— Xoşamxoşluqla yol verməsən, güclə keçəcəyəm.
Deyirəm kişilik eləyib yol verəsən.
Mənim ki, sənlə bir işim yoxdu.
Şəmsi qəzəblənib qılıncı çəkdi, ona hücum edib dedi:
— İndi davam gətir, sonra öyün.
Bunlar üç gün, üç gecə birbirinin qalxanına qılınc çaldılar.
Hər ikisinin qılıncı sındı, əl atdılar nizəyə.
Üç gün də nizə davası elədilər.
Nizələri də sındı.
Qollarını çirməyib güştü tutdular.
Yeddi gün, yeddi gecə biribirini didişdirdilər, heç biri güc eliyə bilmədi, axırda Şəmsi bir nərə təpib Tapdığı yuxarı qaldırdı, yerə çırpıb, sinəsi üstündə əyləşdi.
Başını kəsmək istəyəndə Tapdıq dedi:
— Ey pəhləvan, igid basdığını kəsməz.
Məni öldürmə.
Qoy gedim bacımı azad edim.
Bacımın üzünü görməmiş ölsəm, ruhum sənə qarğış edər.
Şəmsi dedi:
— Sənə aman yoxdu.
Tapdıq elə bir ah çəkdi ki, ağzından qalxan alov Şəmsini az qaldı yandırsın.
Şəmsi dedi:
— Ey pəhləvan, niyə belə ah çəkdin?
Tapdıq dedi:
— Ona görə ah çəkdim ki, ürəyimdə arzum qaldı, nakam getdim.
Sevgimə çatmamış öldüm.
Şəmsi dedi:
— Sevgilin kimdi?
Tapdıq dedi:
— Gün xanımın qızı Şəmsi xanım.
Şəmsi xanım onun döşünün üstündən durdu, rübəndini kənara atdı.
Onu görəndə Tapdığı heyrət apardı.
Şəmsi xanım dedi:
— Ey Tapdıq, sənin gücünü sınamaq üçün belə eləyirdim.
Doğrudan da çox qüvvətli pəhləvansan.
Qayıt gedək.
O tilsimi heç kəs dağıda bilməz.
Tapdıq dedi:
— Ey gözəl, ya bacımı tilsimdən azad eləməliyəm, ya da ölməliyəm.
Şəmsi dedi:
— Mən də səni sevirəm.
Gedək GülüstaniBağiİrəmdə eyşişrət eləyək, nazqəmzə içində ömür sürək.
Sonra bacını qurtarmaq üçün çarə eyləyərik.
Tapdıq dedi:
— Gözəl xanım, nə qədər ki bacım tilsimdədi, işrət, kef mənə haramdı.
Üz vurma, qoy gedim.
Ancaq məni sevirsənsə, gözlə.
Ölmərəm, qayıdıb gələrəm, ölərəm, dünyadan nakam gedərəm.
Şəmsi xanım dedi:
— Mərhəba, sən ki, bacını belə istəyirsən, onsuz kefi haram bilirsən, sevgilinə də belə etibarlı olacaqsan.
Get, Allah sənə yar olsun.
Ancaq o tilsimi dağıda bilməyəcəksən.
Al sənə bir qılınc verirəm, dara düşəndə qılıncı çəkib məni çağırarsan.
Köməyinə çatıb, səni dardan qurtararam.
Tapdıq Şəmsi xanımla xudahafizləşib, yola düşdü.
Az getdi, üz getdi, dərə, təpə, düz getdi, gedib bir xaraba qalaya çıxdı.
Qalanı çox gəzdi, dolandı, bir quş da belə tapmadı.
Bir barıya rast gəldi.
Tapdıq kəmənd atıb barının başına bənd elədi, üstünə çıxıb, gördü ki, dünyada nə qədər əcaib, qorxulu heyvan, əcinnə varsa, hamısı bu barının içindədi.
Onun tükləri bizbiz oldu. İstədi geri qayıtsın, bacı məhəbbəti onu irəli itələdi.
Barıdan düşmək istəyəndə, hər tərəfdən çığırtılar qopdu:
— Ey Tapdıq, səni biz çoxdan gözləyirdik, yaxşı ki, gəlmisən.
Tapdıq qılınc çəkib barıdan içəri tullandı.
Bütün əjdahalar, pələnglər, ifritələr ağızlarını açıb onun üstünə od tökməyə başladılar.
Tapdıq özünü alovun içinə atıb qılıncı çalaçala bir böyük daşın üstünə çıxdı.
Onun canı tamam yanıb yara olmuşdu.
Paltarı yanıb çılpaq qalmışdı.
Bir böyük pələng onun üstünə hücum elədi.
Tapdıq onun başına nə qədər qılınc çəkdisə, kar eləmədi.
Axırda sıçrayıb onun ağzına düşdü, bir əli ilə alt çənəsindən, bir əli ilə də üst çənəsindən tutub elə bir güc verdi ki, pələngin çənələrini dartıb ayırdı.
Pələngin qarnından qırx özü kimi böyük pələng çıxıb, hamısı Tapdığın üstünə həmlə elədi.
Tapdıq bunları da öldürdü, hər birinin qarnından qırx pələng çıxdı.
Beləbelə pələnglər artıb dünyanı tutdu.
Tapdıq tamam heydən düşdü, daşın üstündə oturdu.
Birdən bərk nərilti qopdu, daş parçalanıb, altından bir külək qopdu.
Tapdığı götürüb bir yekə əqrəbin qarnına tulladı.
Tapdıq əqrəbin qarnında nə qədər gəzdisə, bir yana çıxa bilmədi.
Axırda bir mağara tapdı.
Tapdıq bacısının ölüsünü gördü.
Ona tərəf yüyürdü, bacısının meyiti yox oldu.
Tapdıq bir müddət yol getdi.
Bir də gördü bacısını çarmıxa çəkib döyürlər.
Qılıncı çəkib irəli yüyürdü, kimsəni görmədi.
Beləbelə bacısı minbir əzab çəkdiyi vaxt onun gözünə görünürdü.
Tapdıq lap dəlidivanə olmuşdu, az qalırdı özözünü öldürsün.
Bir dəfə yenə gördü ki, bacısına əzab verirlər.
Bacısı zarıyazarıya onu haraya çağırdı.
Tapdıq qılıncı çəkib elə bir nərə çəkdi ki, tilsim tamam titrədi, ulduzlar hərəkətə gəldi.
Onun bu nərəsi həmişə havada qaldı, ildırım, göy gurultusu oldu.
Yeddi əjdaha peyda olub ağızlarını açdılar, Tapdığın üstünə hücum elədilər.
Tapdıq bərk qəzəblənmişdi.
Bir saatın içərisində onların yeddisini də parçaladı, amma çifayda, əjdahanın qarnından qırx özü böyüklükdə əjdaha çıxıb onun üstünə töküldülər.
Tapdıq bunların hansını öldürürdüsə, qarnından qırx əjdaha çıxırdı.
Tapdıq baxdı ki, xeyr, işlər şuluqdu, bu əjdahanı qırmaq əvəzinə artırır.
Gördü ki, bir əjdaha peyda oldu ki, əjdahaların hamısından böyük.
Tapdıq nə qədər elədisə, bu əjdahanı öldürə bilmədi.
Axırda oxu çilləyə mindirib, yayı qurdu.
Əjdahanın hər gözündən bir ox vurdu.
Əjdaha nərə təpib, qaçmaq istəyəndə Tapdıq sıçrayıb onun belinə mindi.
Əjdaha onu götürüb ilimilim itdi, ta ki, aparıb bir dağa çıxartdı.
Tapdıq dağda əjdahanın belindən sıçrayıb yerə düşdü, onun kor gözlərinə genə də iki ox vurdu.
Əjdaha yerə yıxılıb öldü.
Tapdıq qılınc çəkib əjdahanın qarnını yırtdı.
Əjdahanın qarnından ağsaqqal bir kişi çıxdı.
Kişi Tapdığın alnından öpüb dedi:
— Ey cavan, mən qırx ildi ki, bu əjdahanın qarnında əziyyət çəkirəm, sən məni əzabdan qurtardın.
Ölüncə sənə duaçıyam.
Tapdıq dedi:
— Ey qoca, sən kimsən, niyə tilsimə düşmüsən?
Qoca dedi:
— Ey cavan, mən cin padşahının oğluyam.
Bir gözəl sevgilimi bu dev gətirmişdi.
Onu qurtarmağa gəlmişdim, axırda mən də tilsimə düşdüm.
Tapdıq dedi:
— Ey qoca, yəqin indi cavanlıq eşqin sönüb, məhəbbət çiçəklərin saralıb, solubdu.
Qoca bir ah çəkdi.
Onun ağzından bir qırmızı alov qalxdı, alov dönüb bir misli görünməmiş nazənin qız oldu.
Qoca qızı görən kimi hönkürtü ilə ağladı, saqqalının birçəklərinin tükünü yolub yerə tökdü.
Sonra qəşş edib yerə yıxıldı.
Tapdıq baxırdı.
Qız irəli gedib, onun ağarmış saçlarını sığalladı, gözlərinin hər birindən onun üzünə damladamla yaş axıtdı.
Yaş dönüb oldu gülab, hər tərəfə ətir saçdı.
Qız bircə kəlmə bərkdən dedi:
— Qalx ayağa, qoca aşiq!
Kişi o saat sıçrayıb ayağa qalxdı, əllərini yuxarı qaldırıb, yazıq səslə dedi:
— Gəl, mənim gözəlim!
Qız o saat qırmızı alova dönüb, geri qayıtdı, qocanın ağzından içəri girdi.
Qocanın göz yaşları ağ saqqalını islatdı.
Tapdıq ona təsəlli verdi.
Qoca bir az sakit olub, göz yaşlarını sildi, üzünü Tapdığa tutub dedi:
— Mənim ürəyimdə olan məhəbbət çiçəyi ot çiçəyi deyil ki, vaxtı çatanda saralıb solsun.
Mən onu saralıb solmayan, həmişə pardaqlanan toxumdan əkmişəm.
Tapdıq bir az fikrə gedib, dedi:
— Mən səhv etmişəm, bağışla.
Bəs sənin gözəl sevgilin hardadı?
Qoca dedi:
— Bu tilsimdədi.
Yəqin ki, o da mənim kimi qocalıbdı, Tapdıq dedi:
— Ölmərəmsə, sənin sevgilini də tilsimdən qurtararam.
Qoca dedi:
— Ey cavan, bu tilsimdən adam azad eləmək çətindi.
Biz bu saat bir əqrəbin qarnındayıq.
Tapdıq soruşdu:
— Bəs bu tilsimi nə cür sındırmaq olar?
Qoca kişi dedi:
— Ey cavan, bil, agah ol, bu tilsimin Tufan dev adlı bir sahibi var.
O dev öldürülsə, tilsim dağılar.
Tufan devə də heç bir qılınc, nizə batmır.
Onu ancaq Günün qızı Şəmsi xanım öldürə bilər.
O da öldürmür, çünki Tufan dev onun anasının ürəyini özündə saxlayır.
Onu öldürsə, anası da ölər.
Şəmsi xanımın adını eşidəndə Tapdığın rəngi saraldı, ürəyi döyündü.
Qoca onun gözlərinin içinə diqqətlə baxıb dedi:
— Niyə rəngin saraldı, olmaya sənin də sevgilini bu zalım dev gətirib?
Tapdıq dedi:
— Xeyr, mənim sevgilimi gətirməyib, bacımı gətirib.
Bacımı azad etmək üçün gəlmişəm.
Qoca dedi:
— Bacının adı nədi?
Tapdıq dedi:
— Qəmər xanım.
Qoca dedi:
— Sənin bacın bu yaxındakı mağaradadı.
Onu Tufan dev yatırdıb.
Özündən başqa heç kəs ayılda bilməz.
Tapdıq fikrə getdi.
Onun gözlərinə bacısı göründü.
Bacısı yerə uzanıb inildəyirdi.
Tapdıq ona tərəf yüyürdü, genə onu görmədi.
Qoca onu sakit eləyib dedi:
— Gözünə bacınmı görünür?
Mən də elə olurdum.
Sakit ol, Allah kərimdi.
Bəli, bunlar birbirinə qoşulub, yeddi ağaclıq yol gedib bir dağa çıxdılar.
Dağın başında bir barı gördülər.
Barının hər tərəfində əcaib heyvanlar qarışqa kimi qaynaşırdı.
Bu heyvanlar Tapdıqgili görən kimi ağızağıza verib başladılar ulaşmağa.
Tapdıq qılıncı çəkib özünü heyvanların içinə vurdu.
Nə qədər qılınc çaldısa, yol aça bilmədi.
Heyvanlar onun ətini parçaparça edib, kənara tulladılar.
Tapdıq qəşş edib, yerə yıxıldı.
Qoca özünü ona çatdırıb başını dizinin üstünə aldı, qollarını ovub ayıltdı.
Tapdıq bir neçə gün burda qaldı.
Qoca onun yaralarını sağaltdı.
Tapdıq qocaya dedi:
— Biz Tufan devi hardan tapaq?
Onunla qabaqqabağa gəlsəydim, ya mən onu öldürərdim, ya da o məni öldürərdi.
Qoca dedi:
— Ey Tapdıq, Tufan devin yeri bu mağaradı.
Ancaq o burda çox az olur.
O, vaxtının çoxunu Qaf dağının təpəsində keçirir.
Tapdıq dedi:
— Sən burda qal, mən özümü heyvanların içinə vurum, bəlkə barıdan keçə bildim.
Qoca dedi:
— Mən də gedəcəyəm, səni tək buraxa bilmərəm.
Ey Tapdıq, sıçrayıb heyvanların belinə minərik, onlar bizi barıdan o tərəfə salarlar, yoxsa ayrı yolla ora girə bilmərik.
Bəli, bunlar özlərini heyvanların içinə vurdular.
Hər biri sıçrayıb bir əjdahanın belinə düşdü.
Əjdahalar onları götürüb barının içinə tullandılar.
Onlar barının içində əjdahaların belindən sıçrayıb yerə düşdülər.
Tapdıq qılınc çəkib əjdahaların ikisini də öldürdü.
Bunlar bir bağça gördülər.
Bağçaya girmək istəyirdilər ki, birdən bir meymun bunların üstünə hücum elədi.
Bunlar meymunla qırx gün, qırx gecə dava elədilər.
Tapdıq nə qədər qılınc, nizə vurdu, heç biri ona kar eləmədi.
Axırda kəmənd atıb, onun boynuna bənd elədi, aldı yedəyinə.
Tapdıq bağda bir otaq gördü.
Otağa girib baxdı nə, bacısı burda bir taxtın üstündə yuxuya gedib.
Nə qədər çalışdı onu ayılda bilmədi.
Baxdı ki, başının üstündə bir lövhə var.
Bu lövhədə yazılıb ki, bu qızı Tufan devdən başqa heç kəs ayılda bilməz.
Tapdıq burda çox qaldı, Tufan devi gözlədi, o, gəlib çıxmadı.
Axırda qocaya dedi:
— Bu dev harda olur?
Qoca dedi:
— Qaf dağının başında.
Ey Tapdıq, o, Günə aşiqdir.
Günün qızı da anasını ona vermir.
Tapdıq dedi:
— Burda qalmağın adı yoxdu, Qaf dağına gedək.
Orda ya Allah ona verər, ya da mənə.
Bunlar burdan kənara çıxdılar.
Hər ikisi meymunu mindilər.
Baxdılar ki, hara gedirlərsə, bütün heyvanlar onlara yol verirlər, hamısı bu meymundan qorxurlar.
Tapdıq dedi:
— Yaxşı oldu, bu meymunu da aparacağam.
Bəlkə genə buraya gəldim.
Bu çox sirli heyvandı.
Onlar meymunu da götürüb gecənigündüzə qatıb, uzaq yolu yaxın edib, GülüstaniBağiİrəmə gəldilər.
Tapdıqgil GülüstaniBağiİrəmə getməkdə olsun, al xəbəri Gün xanımdan.
Gün xanım Tufan devi bir dəqiqə də olsun yadından çıxartmırdı.
Gecəgündüz onun xəyalı ilə yaşayırdı.
Gün xanımın nə gecəsi gecə idi, nə gündüzü gündüz.
O biri tərəfdən Ayın eşqi artmışdı.
O, Günün dalına düşmüşdü, ondan əl çəkmirdi.
Günlərin bir günü Ay göydə Günü yaxaladı, dedi:
— Ey dünyaya işıq verən gözəl, mən eşqindən qovruldum, dərd çəkməkdən yoruldum.
Ürəyinə bir zərrə rəhm sal!
Məni özünə qul qəbul elə, ya da öldür qurtar!
Gün xanım dedi:
— Ey gözəl oğlan, hər kəsin bir sevgilisi olar.
Mənim, də sevgilim var.
Məndən uzaq gəz.
Ay dedi:
— Sən mənim ürəyimə girmisən, səndən dönə bilmirəm. İxtiyar öz əlimdə deyil.
Mənə rəhm elə, ey gözəl!
Gün qəzəblənib dedi:
— Səni elə vuraram, parçaparça olarsan.
Səni sevmirəm, məndən nə istəyirsən?
Get özünə ayrı sevgili tap.
Ay dedi:
— Gözəllikdə mislibərabərim yoxdu.
Sənin kimi bütün dünyaya işıq verirəm.
Özünə bərabərəm.
Sən mənim babımsan, mən də sənin.
Sənə yaraşmaz gedib devə aşiq olasan.
O sənin babın deyil.
Ondan əl çək, gəl bir yerdə ölüncə dövran sürək.
Gün xanım dedi:
— Könül sevən göyçək olar.
Qara dev mənə səndən gözəl görünür.
Ay onun ətəyindən yapışıb dedi:
— İnad eləmə, səndən əl çəkən deyiləm.
Gün xanım dartışıb dedi:
— Ətəyimi burax gedirəm.
Ay buraxmaq istəmədi.
O, qucaqlayıb Gün xanımı öpmək istəyəndə, Gün xanım dartışıb onun əlindən çıxdı, başladı qaçmağa.
Ay qovdu, Gün qaçdı.
Axırda Gün xanım əyilib bir ovuc palçıq götürdü.
Ayın üzünə çırpdı, onun üzünü ləkəli elədi.
Ayın başı qarışdı, su başına endi ki, üzünü yusun.
Gün də onun əlindən qurtarıb GülüstaniBağiİrəmə gəldi.
Gün xanım ora çatanda Tapdıqgil də yenicə gəlmişdilər.
Gün xanım Tapdığın yedəyindəki meymunu görən kimi bərkdən qışqırıb yerə yıxıldı, özündən getdi.
Meymun da yerə çöküb gözlərinin yaşını töküb ağlayırdı.
Meymunun gözlərindən çıxan yaş böyük dəryalar, ümmanlar, göllər əmələ gətirirdi.
Günün gözlərindən tökülən yaşın da hər damlası bir qızılgül kolu olub, hər rəngə çalır, qəhqəhə çəkib gülürdü.
Lap əcaib iş idi, göz yaşı gül olub gülürdü.
Tapdıqgil yerlərində donub qalmışdılar, bilmirdilər bu nə sirdi.
Bu zaman Şəmsi gəlib çıxdı, meymunu görəndə dəhşətləndi.
Meymun da onu görəndə qəzəblənib, onun üstünə dartışmağa başladı.
Tapdıq onu buraxsaydı, Şəmsi xanımı parçaparça elərdi.
Şəmsi xanım dedi:
— Ey Tapdıq, bu meymunu nə cür tutmusan?
Bu çox dəhşətli heyvandı.
Tapdıq dedi:
— Ey gözəl, məni bu sirdən agah elə görüm, o qız bu meymunu görən kimi niyə qəşş elədi?
Şəmsi xanım dedi:
— O mənim anamdı, yəqin meymundan qorxmuşdur.
Şəmsi xanım anasının yanına getdi, onun başını dizinin üstünə aldı, qolunun qarısını boğub özünə gətirdi.
Qolundan tutub evə apardı.
Şəmsi xanım anasını rahat eləyəndən sonra Tapdıqgilin yanına gəldi, onları da bir ayrı evə apardı.
Tapdıq bütün başına gələni qıza danışdı.
Şəmsi onun igidliyinə afərin söyləyib dedi:
— Ey Tapdıq, bu meymunu tutan hələ anasından olmayıb.
Bu heyvan təpədən dırnağa qədər tilsimlidi.
Sənin igidliyinə heyranam.
Tapdıq dedi:
— Mən Tufan devi axtarmağa gedəcəyəm.
Bacımın tilsimdən qurtarması ancaq ondan asılıdır.
Şəmsi dedi:
— Hələ bir az dincəl, sonra danışarıq.
Bəli, Tapdıq bir həftə burda qaldı, gözəl güllüklərdə, bənövşəliklərdə gəzdi.
Bir axşam o Şəmsi xanıma dedi:
— Ey Şəmsi xanım, mən Qaf dağının başına gedirəm.
Olsun ki, Tufan dev ordadı.
Şəmsi dedi:
— Tufan dev orda yoxdu, olsa da sən onunla bacarmazsan, yerində rahat otur.
Tapdıq qəzəblənib dedi:
— Mən burda kefdə əyləşəm, Qəmər orda ölü kimi əziyyət çəkə, bu olası iş deyil.
And olsun namusuma, bacımı azad eləməyincə diz qatlayıb oturmayacağam.
Şəmsi çox dedi, Tapdıq az eşitdi, axırda Şəmsi xanım ona icazə verib dedi:
— Meymunu burda qoyub gedin.
Tapdıq razı oldu, sevgilisi ilə xudahafizləşib, yola düşdü.
Bərkitdi çarıqların dabanın, qırdı yerin damarın, az getdi, çox getdi, qoca ilə gedib Qaf dağına çıxdı.
Qoca dedi:
— Biz Qaf dağının lap başındakı mağaraya getməliyik.
Tufan dev ora çox gəlir.
Bunlar mağaraya çıxdılar.
Ha gözlədilər, bura heç kəs gəlmədi.
Beləbelə bir il gəldi keçdi.
Axırda naəlac qalıb geri qayıdıb GülüstaniBağiİrəmə gəldilər.
Tapdıq Şəmsinin yanına gedib dedi:
— Biz Tufan devi tapmadıq.
Deyildiyinə görə o sənin anana aşiqdi.
Bəlkə yerin bilərsən.
Şəmsi dedi:
— Yerin bilmirəm.
O mənim düşmənimdi.
Tapdıq bir müddət sevgilisinin yanında qaldı.
Bir gün bacısı onun yuxusuna girdi.
Yerdən sərsəm qalxdı, qocanı da oyadıb dedi:
— Dur gedək.
Bacım yuxuma girib, məni haraya çağırır.
Qoca dedi:
— Mənim də sevgilim yuxuma girib.
Ancaq çox şad idi, deyirdi, hər şey düzəlib.
Deyəsən işlərimiz yaxşı olacaq, gedək.
Bunlar getmək istəyəndə, Şəmsi onları qabaqlayıb dedi:
— Tapdıq, hara gedirsən?
Tapdıq dedi:
— Ey mənim ciyərim, gözümün nuru, bacım yuxuma girib, tilsimə gedirəm.
Bu dəfə ya ölərəm, ya da Tufan devi tapıb bacımı azad edərəm.
Şəmsi dedi:
— Tufan dev orda yoxdu, getmə.
Tapdıq dedi:
— Ey mənim gözəlim, bacımın iniltisi qulağıma gəlir.
Mən gedəcəyəm.
Şəmsi onları dayandıra bilmədi.
Tapdıq sevgilisi ilə görüşüb yola düşdü.
Onlar gedəndən sonra Şəmsi elə bil yatmışdı oyandı.
Barmağını dişləyib dedi:
— "ey diliqafil, mən onları niyə buraxdım.
O ki, mənim sevgilimdi, axı onu niyə incidirəm".
Şəmsi xanım qanad açıb havaya qalxdı, onları tapdı, dedi:
— Ey Tapdıq, gərək geri qayıdasınız.
Tapdıq haşa dedi, sözünün üstündə durdu.
Şəmsi gördü sirri açmasa, onları geri qaytara bilməyəcək, dedi:
— Ey Tapdıq, axtardığın Tufan dev GülüstaniBağiİrəmdədi, qayıt.
Tapdıq dedi:
— Yalan deyirsən.
Şəmsi dedi:
— Anamın südü haqqı düz deyirəm, qayıt geri.
Onlar geri qayıdıb GülüstaniBağiİrəmə gəldilər.
Axşam oldu, qabağa çörək gəldi.
Tapdıq çörək yeməyib dedi:
— Tufan devin yerini deməsən, çörək yemərəm.
Qız nə qədər yalvaryapış elədi, gördü xeyr, sirri açmasa Tapdıq çörək yeməyəcək, dedi:
— Ey Tapdıq, bu sirri mən heç kəsə açmazdım, ancaq sənə açıram.
Sən axtardığın Tufan dev gətirdiyiniz meymundu.
Onu mən meymun donuna salmışam.
Bu saat onu dev halına salım.
Şəmsi bir lövh oxudu, Tufan dev öz cildinə düşdü.
Tapdıq çox şad olub dedi:
— Ey dev, mən bacımı səndən istəyirəm.
Yoxsa səni ölüncə kəmsikdə saxlayacağam.
Tufan dev dedi:
— Ey Tapdıq, bacını məndən niyə istəyirsən?
Şəmsi xanımdan istə.
Tapdıq üzünü Şəmsi xanıma tutub dedi:
— Şəmsi, bacımı səndən istəyirəm.
Şəmsi dedi:
— Bacın devin tilsimindədi, məndə deyil.
Bu dev yalan danışır, iş özündədi. — Yox, burda bir iş olmasa, bu dev o sözü deməzdi.
Şəmsi dedi:
— Ey dev, niyə qızı məndən istəsin?
O nə sözdü, mənə deyirsən?
Tufan dev dedi:
— Düz deyirəm, sən istəsən bircə dəqiqədə azad edərsən.
Tapdıq Şəmsidən əl çəkmədi, bu sözün mənasını öyrənməyə çalışdı.
Şəmsi demədi.
Axırda dev özü açıb dedi:
— Ey Tapdıq, sənin bacını Şəmsinin anasının əmrilə mən gətirib tilsimə salmışam.
O da mənim sevgilimdi.
Anası icazə versin, bu saat buraxım.
O da Şəmsinin əlindədi.
Bəli, Gün xanımı çağırdılar.
Gün xanımla Tufan dev birbirini görən kimi qəşş eləyib yerə yıxıldılar.
Tapdıq baxıb nə gördü, Tufan devin gözlərindən tökülən yaş od olub ətrafı yandırır, hər tərəfdə alovla Gün yazır.
Günün gözlərindən tökülən yaş isə qızıl zərlə sevgi yazır.
Bu göz yaşları birbirinə qarışanda min bir rəng verirlər.
Tapdıq dedi:
— Ey Şəmsi, bu yazıqlara rəhmin gəlsin, qoy kama yetsinlər.
Səni nalələri tutar.
Şəmsi xanım dedi:
— Elə sözü bir də danışsan, səndən inciyərəm.
Tapdıq bunların üzlərinə gülab səpib, özlərinə gətirdi.
Sonra Günə dedi:
— Ey Gün, mən bacım Qəmər xanımı səndən istəyirəm.
Gün xanım dedi:
— Sənin bacından mənim xəbərim yoxdu.
Tapdıq dedi:
— Xəbərin var, mənim bacımı ver.
Gün dedi:
— Məndən istəyincə, Şəmsi xanımdan istə. İxtiyar ondadı.
Tapdıq genə Şəmsi xanımın üstünə düşdü.
Şəmsi xanım tamam boynundan atdı.
Axırda Gün dedi:
— Şəmsi razı olsun, mən öz sevgilimə gedim, mən də sənin bacını gətirdim.
Tapdıq Şəmsi xanıma yalvarmağa başladı.
Bir müddət belə gəldi keçdi.
Axırda Şəmsi xanım razı oldu və şərt qoydu ki, Tufan dev Gülüstaniİrəmdə olsun.
Tufan dev razı oldu, tənur edib havaya qalxdı, beş dəqiqənin içində Qəmər xanımı gətirdi.
Qəmər Tapdıqla qucaqlaşıb öpüşdü.
Qoca bunu görüb başladı ağlamağa.
Tapdıq Tufan devə dedi:
— Ey dev, bu kişinin sevgilisini də səndən istəyirəm.
Dev genə tənur elədi, az zamanda kişinin nişanlısını da gətirdi.
Qız ağbirçək bir qarı olmuşdu.
Qoca aşiqməşuq qucaqlaşıb, özlərindən getdilər.
Şəmsi bunları özlərinə gətirdi.
Tapdıq eşq atəşi içində qovrulurdu.
Axırda bir gün Şəmsinin razılığını aldı, Günə dedi:
— İzn ver, sevgilimi, bacımı götürüb atamın, anamın yanına gedim, genə qayıdaram.
Gün bir söz demədi, burda toy edilməsinə icazə verdi.
Eşit, qoca ilə sevgilisindən.
Qoca ilə sevgilisi həmişə məyus idilər, Qaşqabaqları açılmırdı.
Bir səhər Şəmsi onlara yanaşdı.
Qocanın sevgilisi bir ah çəkdi.
Şəmsi ondan soruşdu:
— Niyə ah çəkdin?
Qocanın sevgilisi dedi:
— Ona görə ah çəkdim ki, dünyada heç dövran sürmədik.
Qoca vaxtı sevgilimə yetdim.
Tez də ölüb ayrılacağıq.
Şəmsi onların hərəsinə bir alma verdi.
Onlar almanı yeyən kimi oldular on beş yaşında oğlanla qız.
Şəmsiyə dua elədilər.
Şəmsi xanım əmr elədi bir dəstə çalan, oynayan pəri hazır oldu.
Pərilər qırx gün, qırx gecə toy eləyib, Gün xanımı Tufan devə, qoca sevgililəri birbirinə, Şəmsi xanımı Tapdığa verdilər.
Gəlin oğlan evinə gələn gecə, Gün xanım Tapdıqla Şəmsi xanımın otağına gəlib dedi:
— Dayanın, sizə bir yaxşı nağıl edim, sonra hər kəs öz otağına getsin, öz yarı ilə eyşişrət etsin.
Dedilər:
— Nağıl elə!
Gün xanım dedi:
— Biri var idi, biri yox idi, Gün xanım adlı bir qız var idi.
Bu qız Ay kimi dünyaya işıq verən gözəl oğlanı qoyub, bir qara devi sevmişdi.
Amma onun qızı bu işə razı deyildi, qoymurdu ki, anası devlə görüşsün.
Gün xanım devlə gizlin görüşürdü.
Bir müddət belə keçdi.
Gün xanımın Tufan devdən bir oğlu oldu.
O, qızının qorxusundan bu uşağı aparıb, Süleyman tacirin yolunun üstünə tulladı.
Süleyman tacir bu uşağı aparıb öz oğlu kimi böyütdü.İndi ey Tapdıq, bil və agah ol ki, sən mənim oğlumsan, Şəmsi xanım da sənin bacındı.
Sən bacını ala bilməzsən, sənə Qəmər xanımı alıb toy etmişəm.
Allah toyunuzu mübarək eləsin.
Tapdıqla Şəmsi xanım bu sözü eşidən kimi qışqırıb özlərindən getdilər.
Onları özlərinə gətirdilər.
Tapdıq Şəmsinin üzünə baxdı, qılıncı çəkib öz ürəyinə soxdu, özünü öldürdü.
Şəmsi xanım da onu qucaqlayıb, başına döydü, özündən getdi.
Toy məclisi yas məclisinə döndü, toynağara yerinə şivən qopdu.
Gün xanım, dirilik ağacından bir yarpaq gətirib Tapdığın yarasına çəkdi, sağaltdı, dirilik gülünü onların burnuna tutdu.
Hər ikisi axsırıb durdular.
Şəmsi xanım Tapdığın boynunu qucaqlayıb, üzündən öpdü, dedi:
— Qardaş, fikir eləmə, qardaş bacını, bacı qardaşı sevgilisindən artıq sevər.
Biz də şükür Allaha birbirimizi bacıqardaş kimi sevmişik.İndi mən qardaşımın toyunu özüm eyləyəcəyəm.
Gün xanım dedi:
— Ey Tapdıq, bacın Şəmsinin Nurəddünya adlı bir sevgilisi var idi.
Nurəddünya cin padşahının oğludu, Şəmsi xanımın acığı tutub, onu dərin quyunun dibinə tilsimə salmışdı.
Mən deyirəm, Şəmsi xanım öz sevgilisini çıxartsın.
Hamı Şəmsi xanıma təvəqqe edib yola gətirdilər.
Şəmsi xanım bir pəri çağırıb dedi:
— Nurəddünyanı bura gətir.
Pəri gedib Nurəddünyanı gətirdi.
Onlar təzədən qırx gün, qırx gecə toy eləyib, Şəmsi xanımı Nurəddünyaya, sevgilisini qocaya, Gün xanımı Tufan devə və Qəmər xanımı Tapdığa verdilər.
Tapdıq gedib, Süleyman taciri və Minagərdən xanımı da gətirdi.
Tapdıq həm işıqlı dünyanın, həm də zülmət dünyasının padşahı oldu.
Onlar GülüstaniBağiİrəmdə keflə, damağı çağ dolanıb, dövran keçirdilər.
Sizin də damağınız çağ, kefiniz şad olsun.
Biri var imiş, biri yox imiş, bir padişahın bir oğlu, bir arvadı var imiş.
Bir gün bu padişah oğlunu, vəzirini, vəkilini götürüb qoşun ilə şikara çıxır, xeyli av etdikdən sora bir gözəl çəməndə çadır qurub, burada oturaq edirlər.
Padişahın oğlu həya etdiyindən, öz çadırını bir kənarda qurur.
Padişah oğlunu çox istədigindən, teztez onu yoxlarmış.
Gənə də qalxıb oğlunu yoxlamağa gedir və gəlüb çadırə girdikdə, baxub görür ki, çadırın dalından bir qızıl ilan daxil olub oğlunu çalmaq üzrədür.
Tez padişah başmağının bir tayını su ilə doldurub ilanın qabağına qoyur. İlan su içib qayıdır.
Padişah isə oğlunu oyadub:
— İstəkli oğlum!
Qalx, burada yatma.
Məsləhət dəgil, — deyib əhvalatı ona söylədi, oğlu ilə bərabər öz çadırına qayıtdı.
Bir az qalıb, şəhərə getdilər.
Bu əhvalatdan bir neçə gün sora, padişahın arvatı bərk naxoşluyur, oğlunu yanına çağırıb ona belə bir vəsiyyət edir:
— İstəkli oğlum!
Bu xəstəlikdən mən qalxmıyacayam, öləcəyəm.
Mən ölənnən sora atan gedüb başqa arvat alacaq.
Tazə aldığı arvat səni yola aparmıyacaqdur.
Ağan ilə sənin aranda ziddilik düşəcək.
Getgedə ziddilik artacaqdır.
Atan qeyzə gəlib səni öldürmək istəyəcək.
Atanı o məqama gəlməyə qoyma, baş götür bir müddət atayın vilayətindən çıx get.
Yolda hər kəs ki, səninlə yoldaş oldu, çörəy yeyəndə sən öz çörəyivi ortaya qoy.
Hərgah yoldaşın çörəyin çox hissəsini sənin qabağıva qoysa, onunla yoldaş ol.
Yox, qabağıya qoymasa, onda ondan ayrıl, bir də yoldaşınla bir çayın kənarinə yetişsən, sən ona təklif et ki, gəl dalıma min, səni sudan keçirdim.
Əgər o səni dalına alıb sudan keçirsə, onda onnan yoldaş ol.
Yox sənin dalıva minsə onnan yoldaş olma.
Tez ondan ayrıl.
Bu sözləri söyləyib, ana bı vəsiyyətlərini tamam etdi.
Oğlan qalxıb anasının əlinnən öpüb otaxdan çıxdı.
Bir neçə gündən sora padişahın arvatı ölür.
Bir müddətdən sora padişah gedib bir arvat alır.
Bu ara arvad nanəcib olduğundan oğlanı yola verməyib hər nə ilə mümkündürsə, atasilə bunun arasına bir ziddilik salmağa çalışırdı.
Odur ki, şahzadə anasının vəsiyyətinə əməl edüb, baş götürüb atasının vilayətindən çıxıb gedir.
Oğlan bunnan haraya getdigini sorduqda, "başqa bir vilayətə", deyib cavab verdi.
Mənim adım Taxta qılıncdır.
Məni də özinlə bərabər götür deyib cavan oğlan şahzadədən rica elədi.
Xülasə, yoldaş oldular, bir qədər yol gedənnən sora, bir yerdə oturub çörəyi yemək istiyirlər.
Şahzadə bir çörəyi çıxardıb ortuya qoyur.
Oğlan çörəyi kəsib çox hissəsini şahzadənin, az hissəsini öz qabağına qoyur.
Oğlan görür ki, anasının vəsiyyət etdigi üzərə yoldaşlığa layıq bir oğlandı.
Çörəy yeyib yola düşdülər.
Yolda bir çaya yetişirlər.
Şahzadə ona təklif edir ki, gəl dalıma min, səni sudan keçirdim.
Oğlan şahzadəni dalına alıb sudan keçirdir yollarına davam edib gedirlər.
Bir müddət gedəndən sora bir şəhərə yetişirlər, burada ev dutub mənzil edirlər.
Ertəsi gün cavan oğlan padişahın oğluna deyir ki, qardaş, sən evdə otur, mən gedim qazanım gətirim bərabər yeyək.
O gedib gündə qazanıb gətirir, bahəm yeyirlər.
Bir gün belə, beş gün belə, axırda padişahın oğlu fikir edir ki, nə vaxta kimin bu oğlan qazanıb gətirəcək, mən də yeyib bekar oturayağam?
Mənim də iş görməyim lazımdır.
Bu fikir ilə ayaqqabısını geyib evdən kənara çıxır.
Küçələri dolanır.
Bir vaqt baxub gördü ki, hündür bir imarətin pəncərəsindən gözəl bir qız baxır.
Qızı görüb, ona aşıq oldu.
Demə, bu imarət padişahın, qız da padişahın qızı imiş.
Padişahın oğlu fikirli mənzilə qayıdır.
Bir az keçir yoldaşı gəlir.
Oğlan baxub görür ki, şahzadə çox beykefdi.
Bundan səbəbini xəbər alır.
Şahzadə isə əhvalatı buna söyliyir.
Oğlan gülüb deyir:
— Elə bundan ötürün beykef olmusan?
Bu ki asand işdir, yəqin bir vəqtdə o qızı sənə alaram, — deyib onı sakit etdi.
Ertəsi gün oğlan gedib elçi daşının üstündə oturdu.
Padişaha xəbər getdi ki, elçi gəlib.
Həmən saat adam göndərdilər ki, gedin görün sözü nədür.
Oğlan cavab verir:
— Padişahın qızını qardaşım üçün istiyirəm.
Padişah xəbər göndərir ki, hər kim mənim imarətim kimin bir imarət tikdirsə, qızımı ona verərəm.
Oğlan qəbul eliyir.
Ertəsi gün xəlq yuxudan oyananda baxub görirlər ki, padişahın evinin qabağında bir ev tikilip ki, padişahın evindən min dəfə gözəldür.
Oğlan padişaha xəbər göndərir ki, ev hazırdı.
Padişahın artıq diyəcək sözü olmayub qızı verir.
Toy olur.
Şahzadə qızın yanına getmək istiyəndə oğlan deyir:
— Qardaş, hələ dayan, qoy qabaxcan mən gedim gəlim, sora sən get.
Şahzadə qəbul eliyir.
Oğlan qızın yanına gedüb bunun ağzından üfürür.
Həmən saat qızın ağzından birbirinin dalıncan on bir ilan çıxır.
Hər birisi çıxdıqca istiyir ki, oğlanı vırsın, əmma oğlan zirəhlik edib birbir on birin də öldürür.
Sora qulağını qızın ağzına qoyub gördü ki, bir ilan da qalıb.
Xülasə, qayıdıb oğlanı qızın yanına göndərir.
Demə ki, bunnan qabaxca qızı kimə verirlərmiş, əvvəlinci gecədə ilanın biri çıxıb oğlanı vurub öldürürmüş.
Odu ki, padişah yəqin edirdi ki, bu oğlan da sabaha səlamət çıxmıyacaqdı.
Ertəsi gün sübh tezdən padişah bir adam göndərir ki, oğlannan bir xəbər gətirsin.
Gəlib görirlər ki, salamat oturub qız ilə söhbət edir.
Bu xəbəri padişaha aparanda padişah əmr edir ki, camahat üç gün şadyanlıq etsinlər.
Bir müddət burda qaldıqdan sora şahzadə öz vilayətlərinə qayıtmaq fikrinə düşür.
Padişahdan rüsxət istiyir.
Çox təkiddən sora padişahdan izn alır.
Padişah bunlara çoxlı mal, qızılgümüş, dövlət verib yola salır, əmr edir ki, üç mənzil buları ötürsünlər.
Müxtəsər şahzadə oğlannan əvvəl görüşdükləri yerə gəlirlər.
Burada oğlan şahzadəyə deyir:
— Qardaş, artıq ayrılmalıyıq, bu maldövləti də, qızı da bahəm qardaşlıqda gərək yarı bölək.
Şahzadə razı olur hər şeyi bölürlər.
Ancaq bölünməmiş bir dəvə, bir qatır, bir də padişahın qızı qalır.
Oğlan deyir ki, buları yarı bölməliyik.
Qılıncın çəküb əvvəl dəvəni, sora qatırı ortadan yarı bölüb, nobat qıza gəldikdə şahzadə nə qədər yalvarırsa, qızı yarı bölməsin, oğlan razı olmur.
Axırda şahzadə təklif edir ki, cəmi dövlət onın olsun, ancaq qız bunun olsun.
Oğlan gənə razı olmayır.
Sora şahzadə təklif edir ki, qızı bütöv götürsün.
Gənə də oğlan razı olmur, qızı gətürüb bir ağaca səriyir.
Qılıncı çəküb qaldırır və istiyir ki, qızın başın üzsün.
Qız qorxusunnan qusur, ağzınnan axırmıncı ilan düşür.
Bunnan sora oğlan qılıncı yerə qoyub şahzadəyə deyir:
— Mənə maldövlət, qız lazım deyil.
Məqsədim həmən ilanı qızın ağzınnan çıxarmağ idi.
Bu çığmasaydı bir gün çıxıb səni həlak edəcəydi. İndi bu malı, dövləti qızı götürüb atovın yanına get, bir də məlumun olsun ki, mən insan deyiləm.
Mən həmən ilanam ki, aton yaxşılıq edüb başmaq tayında su vermişdi. İndi mən yaxşılıq borcından çıxdım.
Artıq xudahafiz.
Bunu deyib oğlan bir ilan olur, bir deşiyə girib gözdən itir.
Bunnan sora şahzadə atasının vilayətinə dəlir.
Atası oğlunun gəlmək xəbərini eşidüb pişvaza çıxıb cahcəlal ilə şəhərə gətirir.
Bulara təzədən toy eliyir.
Onlar yeyibiçib yerə keçib, biz də yeyəyiçək, dövrə keçək.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri nağıl diyənin, biri də dinliyənin.
Bir mahal vardı yer üzündə.
Laləli, ceyranlı, turaclı düzləri, yamaclı dağları, durnagözlü bulaqları, marallı, əlikli meşələri baxanı heyran qoyurdu. İlxıilxı atları, sürüsürü qoyunları saya gəlməzdi onların.
Öz halal zəhmətləri ilə əkər, biçər, yaşayardılar bu dünyada.
Kimsənin varında, dövlətində gözləri olmazdı bu tayfanın.
Dəliqanlı igidləri at belində quş kimi səkər, qılınc oynadardılar.
Bu mahal ağsaçlı bir müdrik insanı başçı seçmişdi özünə.
Adına Böyük ata deyirdi hamı.
Bir sözünü iki edən olmazdı dünya dağılsaydı.
Hörməti hörmət, ehtiramı ehtiram idi Böyük atanın.
Qanqada ilə işi olmazdı onun. — Davanızı dağladaşla edin, igidlərim, — deyərdi həmişə. — Qaya yarın, yol çəkin dağlara, səhralara su çıxarın.
Qan axıtmayın, tər axıdın canınızdan. İşiniz onda yüngül olar, təriniz sünbül olar, — deyərdi həmişə.
Qocalar da, cavanlar da həmişə sırğa edərdi qulaqlarında bu müdrik Böyük atanın sözlərini.
Uzaquzaq ölkələrdən gələn qarətçilərin gözləri götürməzdi bu firavanlığı, bu bolluğu.
Həmişə də burunları əzilərdi onların.
Bir savaş qurbansız olmazdı.
Neçə igid qurban verərdi öz canını el yolunda, qeyrət yolunda.
Neçə ananın sinəsi dağlı, neçə sevginin gözü yaşlı qalardı davadan sonra.
Hamıdan da çox Böyük ata yanardı, yaxılardı öz igidləri üçün.
Bir gün güşmən yenə kəsdirdi qapını, öz pis niyyəti ilə.
Mahalın dəliqanlı igidləri silaha sarılıb atıldılar at üstünə.
Böyük ata:
— Səbir edin görək, — dedi, — igidlərim. İgidlər səbir edib dayandılar.
Düşmən elçiləri gəlib çıxdı.
Xərrac istədilər Böyük atadan.
Böyük ata qızırqalanmadı, bir kisə qızıl verdi onlara, elin varından.
Hamı sevindi ki, xata sovuşdu.
Səhər tezdən elçilər yenidən göründülər.
Böyük ata:
— Buyurun, — dedi, — indi tələbiniz nədir?
Elçilərdən biri:
— Ulu xaqanımız sizin şəxsi döyüş atınızı tələb edir, — dedi. İgidlər hiddətləndilər bu sözdən.
Böyük ata sakitləşdirdi onları:
— Verin, — dedi, — mənim döyüş atımı onlara!
Təki qanqada sovuşsun bizdən.
Elçilər Böyük atanın döyüş atını alıb apardılar.
Səhər oldu, elçilər yenə gəldilər.
Böyük ata:
— Daha nə istəyiniz var? — dedi.
Yenə elçilərdən biri:
— Ulu xaqanımız sizin yeganə oğlunuzu özünə nökər etmək istəyirı Yenə dəliqanlı igidlər hiddətlənib bağırdılar:
— Biz cəng istəyirik!
Böyük ata sakitləşdirdi onları:
— Bu cəngdə öləcək igidlərimiz mənim bir oğlumdan heç də əskik deyil, — dedi.
Elçilər Böyük atanın tək oğlunu qabaqlarına salıb qul kimi apardılar.
Böyük ata sevindi ki, bununla qanqada sovuşub getdi, sakitlik yarandı mahalda.
Ancaq heç də belə olmadı.
Səhər elçilər yenə Böyük atanın qapısını kəsdirdilər.
Böyük ata özünü zorla ələ aldı və hiddətlə soruşdu:
— Daha nə istəyirsiniz?
Elçilərdən biri dedi:
— Ulu xaqanımız bir parça torpaq istəyir mahalınızdan, məskən salmaq üçün.
Hamının nəzərləri Böyük ataya dikildi.
Onun gözləri qəzəbdən alışıbyandı.
Ayağa qalxaraq? — Haydı, mənim igidlərim! — dedi. — Düşmən həddini aşdı!
Düşmənə verdiyim xəraclar mənə məxsus idi.
Ancaq torpaq mənim yox, xalqındı.
Düşmənə aman verməyin!
Atlandı dəliqanlı igidlər Böyük atanın bir kəlmə sözü ilə.
Gəng başlandı, nə başlandı!
Qılınclardan şimşək qopdu.
Yergöy dilə gəldi qoç igidlərin nərəsindən.
Analar da, bacılar da kişi paltarı geyib, qılınc götürüb döyüşə atlandılar.
Bircə günün içində tarmar etdilər düşmən qoşununu.
Mahaldan öləni də oldu, yaralananı da.
Yas saxlamadılar ölənlərə. — Yasla qələbə bir yerə sığmaz, — dedi Böyük ata.
Mahalda hamı şadlıq etdi.
Böyük atanın şərəfinə söz söylədi ozanlar. — Ən böyük sərvət bir parça torpaqdır, elin sərvəti olan bir parça torpaq, — dedi Böyük ata.
Vətənin bir parça torpağına dastan qoşdular o gecə.
Müqəddəsləşdi mahalın bir qarış torpağı beləcə həmin gündən.
Biri var idi, biri yox idi, bir tülkü var idi.
Günlərin birində tülkü baba quyruğunu belinə qoyub çöldə gəzirdi ki, görsün quşdan, cəmdəkdən bir şey taparmı, yesin.
Çox gəzdi, çox dolandı, axırda gəlib çıxdı bir quyunun başına.
Boynunu uzadıb əyildi, quyuya baxdı.
Gördü quyunun dibinə bir parça ağappaq quyruq düşüb.
Tülkü sevindiyindən oynamağa başladı.
Uzun quyruğunu yerlə sürüyəsürüyə bir xeyli oynadı.
Sonra özözünə dedi:
— "Yaxşıca əlimə quyruq düşüb, onu yeməsəm, heç hara getməyəcəyəm".
Tülkünün ağzının suyu axmağa başladı.
Elə bil quyruq çağırıb ona deyirdi: "Tülkü baba, gəl məni ye, tülkü baba, gəl məni ye".
Tülkü baba özünü saxlaya bilməyib, quyuya tullandı, guppultu ilə quyunun dibinə düşdü.
Yazıq tülkünün əzilməmiş bir yeri qalmadı.
Ufuldayaufuldaya ayağa qalxdı, quyruğun yanına getdi.
Ağzını açdı ki, quyruğu yesin, donub yerində qaldı.
Demə, bu, quyruq deyilmiş, bir parça ağ daş imiş.
Tülkü baba çox fikir elədi, tədbir tökdü, istədi quyudan çıxsın, çıxa bilmədi.
Çünki quyu çox dərin idi.
Tülkü baba quyruğunu yanına qısıb, bir küncdə çömbəldi.
Aranı dağa apardı, dağı arana gətirdi, fikirləşdi ki, burdan nə cür çıxsın.
Bir də gördü bir ilanla, bir tısbağa onun yanına gəlirlər.
Tülkü baba sevinib dedi:
— A ilan, a tısbağa qardaş, siz burda nə gəzirsiniz? — Tülkü baba, biz də sənin kimi öz tamahımızın ucundan buraya düşmüşük.
Kənara çıxa bilmirik.
Elə bu vaxt quyunun başından səs gəldi. — Gizlənək, görək bu kimdi?
Hər üçü bir küncdə gizləndilər.
Bir az keçmişdi, bir də gördülər bir şey tappıltı ilə quyuya düşdü.
Baxdılar quyuya düşən çaqqaldı.
Tülkü ona baxıb güldü.
Bu da tülkü babagil kimi aldanmışdı.
Tamahının ucundan özünü quyuya salmışdı.
Tülkü bərkdən dedi:
— Çaqqal qardaş, xoş gəlmisən, beş gətirmisən?
Çaqqal tülkü babanı görüb bağırdı:
— Axmaqaxmaq danışma, çəkil oyana görüm.
Quyruq özümündü.
Tülkü baba cavab verdi:
— Ay axmaq caqqal, heç acıqlanma.
O quyruq deyil, bir parça ağ daşdı.
Səni aldadan kimi, məni də aldadıb bura salıb. İndi hamımız burda acından qırılacağıq. — Çaqqal dodaqlarını büzüb ağlamağa başladı.
Bu zaman quyunun başından bir gurultu eşidildi.
Tülkü baba çaqqala dedi:
— Axmaqaxmaq ağlayıb başgözümüzü aparma.
Quyunun başında səsküy var.
Gəl gizlənək, görək indi qonağımız kim olacaq?
Çəkilib bir küncdə gizləndilər.
Bir az keçmişdi, bir zorba quyudakı daşı quyruq hesab eləyib atıldı, şappıltı ilə quyunun dibinə düşdü.
Qolqabırğası əzilmiş halda yerdən qalxıb quyruğun üstünə cumdu.
Baxdı ki, quyruq nə gəzir?
Bu, bir ağ daş imiş.
Acıqlıacıqlı o tərəfə, bu tərəfə baxmağa başladı, küncə qısılmış tülkünü, çaqqalı, tısbağanı, bir də ilanı gördü.
Qurd bağırdı:
— Yoxsa, burdakı quyruğu siz yemisiniz?
Çaqqal qorxusundan tülkünün böyrünə qısıldı.
Tülkü quyruğunu yerə sallayıb qulaqlarını irəli uzatdı.
Qurda cavab verdi:
— Qurd ağa, heç acıqlanma.
Bura sən deyən yer deyil.
Hamımız acından öləcəyik.
Sən görən — quyruq deyil, bir parça ağ daşdı.
O daş bizi aldadan kimi, səni də aldadıbdı.
Ax tamah, tamah...
Qurdun qulağı büzüşdü, istədi tülkü babaya cavab versin, quyunun başından bir səs gəldi.
Bunlar hamısı qaçıb gizləndi.
Bir yekə donuz tappıltı ilə quyuya düşdü.
Donuzun ayağı o qədər ağrımışdı ki, ayağa qalxa bilmirdi.
Quyudakılar buna baxıb gülüşdülər.
Donuz ağlayaağlaya dedi:
— Qardaşlar, bəs, siz burda nə qayırırsınız?
Tülkü baba cavab verdi:
— Heç soruşma, donuz qardaş, sənin başına gələn bizim də başımıza gəlib.
Gəl bəri görək bu bir parça az daş daha hansı axmağı bu tora salacaq?..
Bu zaman quyunun başından bir donquldanma eşidildi.
Bunlar altısı da qaçıb gizləndi.
Bir böyük ayı gurultu ilə quyunun dibinə düşdü.
Ayı yumşaq idi, heç yeri əzilmədi, tez ayağa durdu, tüklərini qabartdı, acıqlıacıqlı hər tərəfə göz gəzdirdi.
Quyudakıları görüb dal ayaqları üstə qalxdı, gözlərini bərəldib qışqırdı:
— Deyin görüm burdakı quyruğu hansınız yediniz?
Quyudakıların dili tutuldu.
Tülkü baba irəli yeriyib, qorxaqorxa dedi:
— A ayı lələ, biz quyruq yeməmişik.
Sən gördüyün quyruq deyil, bir ağ daşdı.
Səni aldadan kimi, bizi də aldadıb bura salıb.
Heç acıqlanma.
Burdan nə sən çıxa biləcəksən, nə də biz.
Ayı tülkü babanın sözünə gülüb, sıçradı ki, quyudan çıxsın, amma bacarmadı.
Çünki quyu çox dərin idi.
Əlacsız qalıb tülküyə dedi:
— Tülkü baba, bəs, nə eyləyək ki, burdan çıxaq?
Tülkü baba cavab verdi:
— Mən də bilmirəm.
Gəlin hamımız bir yerdə yaxşıca fikirləşək, görək bir yol tapa bilərikmi?
Hərə bir tərəfdə oturub fikirləşməyə başladı.
Amma nə qədər fikirləşdilərsə, bir yol tapa bilmədilər.
Axırda hamısı yoruldu.
Hərə bir tərəfdə uzanıb yatdı, ancaq tülkü baba yatmadı, fikir eləyirdi ki, bir kələk tapsın, bunların hamısını ayı qırsın, özü də onun əlindən qurtarsın.
O günü onlar ac qaldılar, sabahısı da ac qaldılar.
Üçüncü günü tülkü gördü daha dura bilmir, acından öləcək.
Yoldaşlarını başına topladı.
Üzünü onlara tutub dedi:
— Qardaşlar, görürsünüz hamımız acından ölürük.
Hamımızın ölməyimizdənsə, yenə də birimizin ölməyi yaxşıdı.
Qoyun mən bir mahnı oxuyum, hər kimin adı axıra düşsə, onu yeyək.
Yoldaşlarının hamısı buna razı oldu.
Tülkü ayağa qalxıb oxumağa başladı.
Gör nə cür oxuyur?
Tülkü, tülkü, tünbəki,Quyruq üstə lünbəki.
Ayı axmaq,Donuz toxmaq,Qurd ulavuş,Çaqqal çavuş,İlan qamçı,Tısbağa çanaq,Biz ona qonaq.
Hamı birbirinin üzünə baxdı.
Tülkü üzünü ayıya tutub dedi:
— A ayı lələ, sən bilirsən ki, biz burda nə su tapacağıq içək, nə arpa, buğda tapacağıq ölçək.
Ona görə də bizə çanaq saxlamaq lazım deyil.
Mən nəğməni oxudum.
Məndən demək, sizdən yemək.
Onlar tökülüb tısbağanı yedilər. — Tülkü baba, bundan bir şey olmadı.
Bir də oxu.
Tülkü oxumağa başladı: Tülkü, tülkü, tünbəki,Quyruq üstə lünbəki.
Ayı axmaq,Donuz toxmaq,Qurd ulavuş,Çaqqal çavuş,İlan qamçı,Bircə damcı.
Yenə hamı birbirinin üzünə baxdı.
Tülkü dedi:
— A ayı lələ, de görüm, bizim burda atımız, ulağımız yox, qamçı nəyimizə lazımdı?
Mən nəğməni oxudum.
Məndən demək, sizdən yemək.
Tökülüb ilanı da yedilər. — Tülkü baba, bundan da bir şey olmadı.
Bir də oxu görək kimə düşür.
Tülkü oxumağa başladı: Tülkü, tülkü, tünbəki,Quyruq üstə lünbəki.
Ayı axmaq,Donuz toxmaq,Qurd ulavuş,Çaqqal çavuş,Bizdən soruş.
Hamı tülkünün üzünə baxdı.
Tülkü dedi:
— Qardaşlar, çanaqla qamçını yedik.
Qaldı indi bizim çavuşumuz.
Çavuş nəyimizə lazımdır?
Dava eləməyəcəyik ki, təlim verə, məclisə getməyəcəyik ki, əzan deyə.
Məndən demək, sizdən yemək.
Tökülüb çaqqalı da yedilər.
O günü belə keçirdilər.
Gecə yatdılar.
Səhər tezdən yenə birbirinin üzünə baxdılar.
Ayı dedi:
— Tülkü baba, acından ölürəm, oxu görək indi kimə düşür?
Tülkü oxumağa başladı: Tülkü, tülkü, tünbəki,Quyruq üstə lünbəki.
Ayı axmaq,Donuz toxmaq,Qurd ulavuş,Səsi bayquş.
Yenə də hamı birbirinin üzünə baxdı.
Tülkü dedi:
— Ayı lələ, ulavuş bizim nəyimizə lazımdı?
Elə əslinə baxsan, o uladı ki, biz bu günə qaldıq. İndi acından qırılırıq.
Mən nəğməni oxudum.
Məndən demək, sizdən yemək.
Ayı o saat qurdu qarmaladı.
Basıb onu da yedilər.
O günü də belə keçirib sabahı elədilər.
Ayı üzünü tülküyə tutub dedi:
— Tülkü baba, acından ölürəm.
Durma oxu, bir nahar eləyək.
Tülkü oxumağa başladı: Tülkü, tülkü, tünbəki,Quyruq üstə lünbəki.
Ayı axmaq,Donuz toxmaq...
Yenə də hamı birbirinin üzünə baxdı.
Tülkü dedi:
— Ayı lələ, de görüm toxmaq bizim nəyimizə lazımdı?
Məndən demək, səndən yemək.
Ayı o saat pəncəsilə basıb donuzun belini qırdı.
Hərəsi bir tərəfdən onun ətini parçalayıb yeməyə başladılar.
Bir neçə gün də donuzun əti ilə dolandılar.
Tülkü donuzun ətindən bir qədər qoltuğunda gizlətmişdi.
Burnunu qoltuğunun altına salıb onu yeyirdi.
Ayı onu görüb dedi:
— Tülkü baba, əti hardan alıb yeyirsən?
Mənə də ver.
Tülkü baba cavab verdi:
— Heç haradan almıram.
Öz qoltuğumun ətidi, söküb yeyirəm.
Sən də öz qoltuğunun ətini sök, ye.
Ayının ağlına batdı, öz qoltuğunu dişi ilə sökdü.
Qan başladı sel kimi axmağa.
O qədər qan axdı ki, axırda ayı taqətdən düşdü, yerə uzanıb öldü.
Tülkü: "Mən deyəndə ayı axmaq, mənə gülürlər", — deyib güləgülə ayının ətindən parçalayıb yeməyə başladı.
Bir müddət də ayının əti ilə dolandı.
Sonra yenə də aclıq başladı.
Tülkü aclığa davam gətirə bilməyib, bərkdən vaqqıldamağa başladı.
Tülkü vaqqıldayavaqqıldaya deyirdi:
— Ax, tamah, ax tamah!..
Sən nə pis şeysən.
Əgər tamahımı yığsaydım, bura düşməzdim!
Bir ovçu ordan keçirdi.
Tülkünün səsini eşidib, quyunun başına gəldi. İp sallayıb tülkünü quyudan kənara çıxartdı, dedi:
— Ay tülkü, camaatda toyuq qoymadın, çöllərdə quş qoymadın, yazıqların hamısını boğub yedin. İndi də mən səni boğub öldürəcəyəm, dərini soyub boğazından çıxardacağam.
Ovçu tülkünü boğub, kənara atdı.
O, elə bilirdi ki, tülkü ölüb.
Biçağını itiləyirdi ki, onun dərisini soysun.
Birdən tülkü yerdən sıçrayıb götürüldü.
Ovçu səsə qanrılıb baxdı ki, tülkü odu təpənin başında.
Səs də onun səsidi, deyir? — Ovçu qardaş, adam işin birini qurtarmamış, o birinə başlamaz.
Hələ bir bax, gör, boğub öldürübsən, ya yox, sonra dərisini soymağa hazırlaş.
Ovçu bir söz demədi.
Gördü ki, tülkü düz deyir, korpeşman evinə qayıtdı.
Bir gün tülkü dolaşadolaşa gəlib dərin bir quyuya düşür.
Çox çalışır ki, çıxıb canını qurtarsın, amma quyu elə dərində olur ki, heç cürə dırmaşa bilmir.
Axşam olur, gecə olur, tülkü acından və qorxudan titrəməyə başlayır.
Səhəri gün bir keçi oradan keçirmiş.
Gün çox isti olduğundan susuzluqdan əldən düşmüşdü.
Quyunun kənarına yaxınlaşıb içəri baxanda su görür və sevincdən səsi ucalır:
— Ay tülkü, orda su var?
Hiyləgər tülkü özünü şad göstərib deyir:
— Ay keçi bacı, burda elə sərin su var ki!
Mən də içib kef edirəm. İstəsən, sən də düş, doyunca iç.
Susuzluqdan gözü heç nə görməyən keçi tülkünün sözünə inanır və hoppanıb quyuya düşür.
Su içib bir az rahatlayır, sonra soruşur:
— Bəs indi necə çıxacağıq?
Tülkü dərhal planını işə salır:
— Mən quyu divarına dırmaşa bilmədim, amma sənin bu uzun buynuzların var.
Sən dur dayan, mən sənin belinə çıxım, sonra da buynuzlarına dırmaşıb çölə çıxım.
Çıxandan sonra sənə də kömək edərəm.
Keçi safsadəlövh, heç bir pislik düşünmədən razı olur.
Tülkü keçinin belinə çıxır, ordan da buynuzlarına dırmaşıb quyudan çölə tullana bilir.
Amma çıxan kimi də geri dönüb deyir:
— Ay keçi, əvvəlcə işini düşün, sonra addımını at!
Və qaçaqaça oradan uzaqlaşır.
Keçi isə orada qalıb peşmanpeşman düşünür ki, **"Hər deyilən sözə inanmaq olmaz."**
Bir tacir var imiş.
Bir gün fikrinə düşür ki, ticarət üçün özgə vilayətə getsin.
Odur ki, xeyli mal alıb, tədarük görüb, əhliəyaliylə vidalaşıb yola düşür.
Mənzilbəmənzil gəlib axırda bir səhərə yetişir.
Burada bir karvansarada mənzil edir.
Bu vilayətin qaydası elə imiş ki, hansı tacir bu şəhərə gəlsəymiş, gərək padşaha layiq bir şey apararmış və padşah o taciri gecə qonaq edib, onunla nərd oynarmış.
Tacir də bir xeyli parça bir xonçaya qoyub padşahın hüzurinə aparır.
Söhbət əsnasında padşah tacirə deyir:
— Gəl mənim ilə nərd oynayaq və mənim bir pişiyim var, o axşamdan sabaha kimin quyruğunun üstündə yeddi çıraq saxlar.
Mən o pişiyi çağıraram.
Hərgah axşamdan sabaha kimi quyruğunun üstündə yeddi çıraq saxladı. onda sizin dövlətlərinizin cümləsi mənim olsun.
Yox, saxlamasa, onda mənim xəzinəmin təmamisi sizin olsun.
Tacir əlacsız şərti qəbul edir.
Padşah səslənən kimi bir pişik hazır olur, quyruğunu dügümlüyüb padşahın hüzurunda əyləşir.
Padşahın əmri ilə götürüb bunun quyruğunu üstünə yeddi çıraq qoyurlar.
Padşah tacir ilə nərd oynamağa başlayır.
Üç gün, üç gecə nərd oynayırlar.
Pişik əvvəl hərəkət etməyir, axırda tacir qalxıb məğlub olduğuna qərar verir.
Padşah əmr edir ki, tacirin qollarını bağlayıb zindana saldılar.
Padşah tacirin cəmi maldövlətini zəbt edir.
Tacirin bir nökəri əhvalatı belə görəndə qaçıb gəlib əhvalatı tacirin arvadına xəbər gətirir.
Tacirin arvadı isə bir xeyli siçan tutdurub bir sandığa doldurur və bir xeyli qızıl və gümüş götürüb libasını də dəyişib kişi paltarı geyib bir karvan ilə yola çıxır.
Mənzilbəmənzil gəlib həmən əri dustaq olan şəhərə çıxır.
Bu da əri kimi bir xonça bəzəyib, padşahın hüzuruna aparır və öziylə gətirdiyi siçanları nökərlərinə verib tapşırır:
— Mən padşah ilə nərd oynamağa məşğul olanda siçanları qapının arasından birbir içəri buraxın.
Padşah bunu da çox hörmət ilə qəbul edir.
Söhbət əsnasında buna nərd oynamağı təklif edir.
Arvad qəbul edir.
Padşah səslənən kimi bir pişik içəri daxil olub padşahın hüzurinə quyruğunu düyünləyib əyləşir.
Götürüb bunun quyruğunun üstünə yeddi çıraq qoyurlar.
Bunlar nərd oynamağa başlayırlar.
Bu halda nökərlər siçanın birikisini içəri buraxırlar, pişik siçanları gördükdə hərəkət etmək istəyir.
Padşah buna gözünü ağardanda pişik sakit olub yerində qalır.
Bir az keçir, nökərlər siçanın bir neçəsin də içəri buraxırlar.
Siçanlar evdə oynamağa başlayırlar.
Bunları görüb pişik artıq səbir edə bilməyib, çıraqları töküb siçanların birini burdan birini ordan basmarlayır.
Arvadın işarəsi ilə nökərlər içəri daxil olub padşahın qollarını bərk bağlayıb zindana salırlar və taciri də xilas edirlər.
Camaat padşahın zülmündən təngə gəlmiş imiş. İşi belə görəndə yığılıb taciri özlərinə padşah seçirlər.
Tacir də onlar ilə ədalət ilə rəftar etməyə başlayır.
Bir padşahın üç qızı var idi.
Padşahın xatırı istədi ki, qızlarına qonaq getsin.
Əvvəlcə böyük qızına xəbər göndərdi ki, bu axşam vəzirvüzəra ilə qonaq gələcəkdir.
Qız qazanları dordurur, otaqları bəzəyir, çıraqban eləyir.
Ayaqları altına payandaz döşəyir, böyük bir qonaqlıq hazırlayır.
Padşah ətrafında vəzirvəkil ilə gəlib yeyibiçir, gedəndə soruşur:
— Qızım, bu dövlət, bu cəlal sənin üçün hardandır? — Ata, sənin dövlətindəndir.
Bu söz atasının xoşuna gəlir.
Deyir ki, sağ ol, qızım.
Sabahı günü ortancıl qızın üstünə xəbər göndərir ki, bu axşam ona qonağam, hazırlansın, vəzirvüzəra ilə ona qonaq gələcəyəm.
Ortancıl qızı da otaqları bəzətdi, çilçıraqları yandırtdı, küçələri süpürtdürdü, ayaqları altda payandaz saldırdı.
Padşah vəzirvəkili ilə gəlib, yeyibiçdi, durub gedəndə soruşdu ki, qızım, bu dövlət, bu cəlal sənin üçün haradan? — Atam sağ olsun, bu dövlət sənin dövlətindir.
Bu söz padşahın xoşuna gəldi:
— Sağ ol, qızım, — dedi.
Padşahın üçüncü qızı bunu eşitdi.
Padşah bunun üçün də xəbər göndərdi.
Amma kiçik qız eylə hazırlıq görmədi.
Payandaz döşəmədi, nə də otaq bəzəmədi.
Padşah vəzirvüzarə ilə gəldi.
Dərvişin olduğundan nə tapdılar yedilər, içdilər.
Padşah gedəndə qızından xəbər aldı ki, qızım, bu cəlal, bu dövlət sənin üçün haradan?
Bu söz padşaha çox acıq gəldi: necə yəni, qismətim budur?
Mənim malımıdövlətimi basıb yeyirsən və sora qismətim budur deyirsən? — Öylədir, atam, çünki sənə də Allah verib, mən də ondan yeyirəm.
Allah verməsəydi, nə sən yeyə bilərdin, nə də mən yeyərdim.
Sabah oldu.
Padşah qızının boynunu vurdurmaq istədi.
Vəzirlər padşahın əlayağına düşdülər:
— Ay padşah, hər nə olsa qızındır, yazıqdır, padşahlar arasında sənin üçün əyibdir, biabır olarsan: deyərlər ki, bax, padşah bir sözdən ötrü öz qızının boynunu vurdu.
Məsləhət gördülər, dedilər:
— Yaxşısı budur ki, onu bir yasaq adama ver, getsin acından ölsün.
Padşah razı oldu.
Axtardılar, şəhərin qırağında yol üstə bir qorxaq və tənbəl Əhməd oturmuşdu.
Bunun qırdan bir damı, bir də qocalmış anası vardı.
Elə tənbəldi ki, yoldan ötənlər ağzına çörək versəydi yeyəcəkdi, yerə düşsəydi götürməzdi.
Qızı buna verdilər.
Qız axşam gələndə tənbəl bir az cana gəlmişdi.
Sabah oldu.
Qız buna bir manat verdi: Oğlan götürdü, getdi bazara.
Bir sövdəgara tuş gəldi, soruşdu:
— Əhməd, haradan gəlirsən? — Padşahın qızını veriblər mənə, o da bir manat verib ki, get bazardan şeymey al.
Amma ki, manatı da xırdalama.
Qalmışam mətəl, necə eləyim? — Gəl gedək mənim qatırlarıma qulluq elə.
Axşam gedəndə o şeyləri mən alım verim sənə, artıq pul da verərəm.
Bu da getdi, qatırların altınıüstünü gördü, axşam olmamış sövdəgər gəldi.
Deyir:
— Əhməd bu qumu görürsən, sabah bundan palçıq tutub dama salarsan, mən də sənə yenə şeymey alıb verərəm, üstəlik pul da verərəm.
Bu qayıdanacan Əhməd o qumu palçıq tutub dama salır.
Sövdəgar gəlib görür ki, bu sabahkı işin də yarısını görüb.
Ona bir yekə nimçə aş, çörək və şeymeyləri ilə üstəlik pul verir, onu yola salır.
Gənə sabah gəlib qatırlara baxmağı tapşırır, bir neçə gün boylə davam edir.
Bir gün sövdəgar deyir:
— Əhməd, mən səfərə gedəcəyəm, səni də özümnən aparmaq istəyirəm.
Nə deyirsən? — Qoy gedim padşahın qızına məsləhət eləyim, görüm nə deyir.
Gedir padşahın qızına məsləhət eləyir.
Padşahın qızı deyir ki: Bunlar yola çıxırlar.
Yol suları qurtarmışdı özləri də gəldilər yolun qırağında bir köhnə quyunun başına çatdılar.
Bunlar dolçanı ipə bağlayıb quyuya saldılar, ip boş çıxır, deyirlər ki: "A insan, sinsən, nə sən?
Biz öldük, suzunnan ölürük".
Quyuya kim düşsün, kim düşsün, Əhməd.
Əhmədin belinə ip bağlayıb salladılar.
Əhməd görür quyunun dibində, suyun başında bir div oturub. — Nöşün bizə su vermirsən? — Saqqız ver, su verim.
Əhməd ipi tərpədir, çəkirlər yuxarı.
Karvannan bir parça saqqız tapır, enir aşağı, verir divə.
Div də su buraxır, özü də Əhmədə bir nar bağışlayır.
Karvan atları tamam sirab olur.
Əhməd yuxarı çıxırdı ki, o biri yannan bir ayrı karvan gəlib, düşdü.
Əhmədə saqqız verib, təzədən salladılar.
Əhməd genə də karvanın özünü, atlarını sırab eləyir.
Div yenə Əhmədə bir nar bağışladı.
Gələn karvan Əhmədgilin şəhərinə gedirdi.
Əhməd də bu iki narı və bir azda onunçun yığılmış puluxərcdiyi verib: "Filan yerdə, yolun kənarında bir damım var, bir qarı anamnan bir də əyəlim var, apararsan bu pulu və bu narları verərsən, deyərsən ki, bunları Əhməd göndərdi.
Özləri gəldilər, İsfahana çatdılar, düşdülər karvansarada.
Əhməd atların, qatırlarını qulluğunu elədi.
Dedi ki, ürəgim tutulur, gedim bir şəhərdən qıraq gəzim özümçün.
Çıxıb şəhərdən qıraq, gəldi çərhovuzun qırağında soyundu, çimdi və sora yatdı çərhovuzun üstündə.
Bu dəmdə üç göyərçin gəldi, ağacın başına qondu.
Quşlardan birisi dedi:
— Bu Əhmədi tanıyırsan?
Dedi:
— Bu həmən tənbəl Əhməddir ki, yolun qırağında qır damı vardı.
Ağzına çörəyi versəydilər yeyərdi, yerə düşsəydi, tənbəlliynən götürməzdi. İndi həmən o şəhərin padşahının qızını buna verdilər ki getsin acınnan ölsün.
Bu da sövdəgara rast gəlib bura çıxıb, gəl adama bir şey bağışlayax. — Yatıbdır oyaq, oyaqdır sayaq olsun, sayaqdır eşitsin: bu çərhovuzun dibində yeddi küp qızıl var.
Mən onu bağışladım.
Əhməd, durub qazıb çıxardarsan.
Əhməd bunu eşitdi və o biri dedi ki:
— Hindistan padşahının qızı naxoşdu onun dərmanı bu ağacdadır.
Yarpağınnan qızın əndamına çəksən, qız sağalar, qızı da verəcəklər ona. — Əhmədin Hindistan şəhərinə getməsi üçün dəryaları keçməyi lazımdır.
Mən də bu ağacın qabığından ona bağışladım.
Hansı dəryaya vursa qabağına yol açılar.
Bunu da Əhməd eşitdi.
Bunu deyib quşlar pırr eləyib ötdülər.
Əhməd durdu çərhovuzun dibini qazdı.
Gördü ki, bir dənə böyük daş çıxdı, əl atıb daşı qopartdı.
Gördü bir daha mağara açıldı.
Girib gördü ki, yeddi dənə küp ağzınacan dolu qızıldı.
Zəncirlənib biribirinə axırıncısın üstündə bir dana qızıl xoruz.
Sabah oradan qalxdılar, üçün çubuğundan da götürür. İndi Hindistana getməkdə olsunlar.
Gəlirlər, qabaqlarına dərya çıxır, qalırlar dəryanın kənarında.
Əhməd deyir ki, Allah kərimdi.
Gecəni yatırlar burada.
Gecə vaxtı Əhməd durub o çubuğu vurur dəryaya; dəryadan yol açılır bunlarcun.
Səhər dururlar, görürlər ki, hacannan işdənmiş yoldur ki, özü qalxır.
Gəlib axırda bu qız olan şəhərə çatırlar.
Bular karvansarada düşməkdə olsunlar, Əhməd deyir:
— Mən bu şəhəri gəzmək istəyirəm.
Əhməd şəhərə çıxır.
Bir dəst həkimlik libası alır, geyir əyninə, o yarpağı da qoyur cibinə.
Padşahın imarətinin qabağında birisi bunu görür.
Deyir:
— Eşitmişəm padşahın qızı naxoşdur.
Gəlmişəm ki, onu müalicə eləyim.
Get padşaha xəbər apar, deyinən taza həkim gəlib.
O adam gedib padşaha xəbər aparır.
Padşah deyir:
— Gedin o həkimi götürün görüm, necə şeydir.
Götürüb gəlirlər.
Padşah deyir ki, ey həkim, otuz doqquz həkimi zindana salmışam.
And içmişəm qırx olsa, qırxının boynunu vurduracağam.
Sən gəl buların qanına susama. — Ey padşah, əgər mən qızını yaxşı edə bilməsəm, onların da əvəzinə mənim boynumu vur.
Sabah mən gəlləm.
Sən car çəkdirginən ki, bazardükan bağlı olsun.
Qızıvı qaravaşlar aparsınlar hamama, mən də gəlləm ona dərman çəkərəm.
Yaxşı olar.
Əhməd oradan gəlib soyunub paltarlarını gizlədir, atlara qulluq eləməyə başlayır.
Sabah olanda Əhməd genə də geyinib padşahın qapısına gəlir.
Padşah da car çəkdirir ki, bazardükan bağlansın.
Bir nəfər adam küçədə olmasın, qızım hamama gedəcək.
Qızı gətirib apardılar hamama.
Əhməd də bu yannan getməkdə olsun hamama.
Əhməd bu qızı dörd əlayağından çəkir çarmıxa.
Yarpağı yandırıb külünü isladıb yaxır qızın əndamına.
Qıza bir çillə çəkir.
Qız özünnən getdi.
Haçandanhaçana qız özünə gəlib, gözünü açır.
Görüblər ki, qız da zərrəcən heç naxoşluq yoxdur.
Padşaha muşduluqçu gedir ki, qızın yaxşı oldu.
Padşah da hökm eləyib, payandaz döşənib hamamın qapısından padşahın evinəcən.
Qızı aparıb evə.
Əhmədi də padşah apartdırır öz yanına.
Padşah Əhmədin özünə qonaqlıq, mərəkə eləyib deyir:
— Həkimbaşı, mən əhd eləmişdim ki, hər kim qızımı yaxşı eləsə, qızımı verim ona. — Baş üstə.
Mənim də qəbulumdur.
Ancaq sabah gəlib deyərəm sənə.
Əhməd bir vaxt xəbər tutdu ki, bayır axşam olub.
Karvansaraya gəldi.
Sövdəgər soruşdu:
— Day Əhməd gizlədə bilmədi.
Necə olmuşdu, macərasını ona danışdı.
Dedi:
— Sövdəgər, bu dövlət də sənindir.
Bu qızı da ki, mənə veriblər buların ikisi də sənindir. — Yox Əhməd, hələ bu sənin qismətinmiş, hələ sənindi.
Bağışlayıram sənə.
Hindi Əhməd sənin bizim yanımızda qalmağın layıq döyül.
Get sabah kəbinüvü kəsdir, qızı al, get vilayətüvə.
Biz də sövdəmizi elərik, gələrik. — Yox, mən səni qoyub getmərəm.
Dövləti sənnən qazanmışam.
Bu çox deyir, sövdəgər az eşidir.
Əhməd gedib padşahın qızını alır, sora gəlir sövdəgərin yanına.
Sövdəgər deyir ona:
— Get beşon dənə dəvə al, onon beşi daha qutu və bir neçə top arşın malı al.
Olarnan gedib həmən şəhərdə, həmən xəzinənin üstündə düşərsən.
Oların hamısını gecəynən yığarsan sandıqlara, hər birinin üstünə bir top mal qoyarsan, mıxlarsan.
Səni tutanda deyərsən ki, arşın malı almışam, vilayətimə aparıram satmağa. İnanmırsız, baxın.
Əhməd də gedir tacirin sözüynən onon iki dəvə alır.
Bir gündə onon iki sandıq və bir neçə top arşın malı gətirib gəlir.
Sabahınan gəlir padşahın yanına ki, mən istəyirəm gedəm şəhərimizə. — Mənə bir həftə möhlət ver, qızım üçün kəcava bağlatdırım.
Padşah qıziçin kəcava bağlatdırıb qızı qoyur kəcavaya.
Əhməd götürüb oradan qızı, kəcavaynan, bir neçə atnan həmən xəzinə olan şəhərə gəlməkdə olsun.
Bunu qoyaq burada.
Xəbəri sizə kimdən, xəbəri Əhmədin arvadınnan.
Sövdəgər pulları, narları götürüb evə vermişdi.
Pullar xərclənməkdə idi.
Bir gün Əhmədin anası dedi:
— Qızım, ürəyim yanır, dur oğlum göndərən narın birini kəs mənim üçün.
Gəlin durub narın birini kəsəndə gördü ki, içi cavahirlə doludur.
O cavahirdən götürüb damın həndəvərini aldı.
Qarıya da bir qədər pul verdi ki, getginən mənə daş yonan, daş çıxardan gör.
Qarı da gedib bir bənna götürüb binanı yavaşyavaş başladılar tikməyə.
Bir ayın müddətində qız burada bir imarət tikdirdi ki, heç padşaha müyəssər dögül.
Dörəsinə də hasarzad çəkdirib, həyətində bağbağça, bağçanın ortasından fəvvarə var.
Gül öz bülbülün çağırır.
Qulqarabaş tutdu, necə ki, atasının evində bəxtəvərlik olurdu, bir az da onnan artıq eləməyə başladı.
Bu burada qalmaqda olsun, danışım sizə Əhməddən.
Əhməd gəlib həmən xəzinənin üstə düşdü.
Gecəynən qızılları sandıqlara doldurdu, arşın malların da üstə qoydu və sandıqların ağızlarını mıxlayıb gəlməyə başladı.
Əhməd öz şəhərin qırağına çatanda dəvələri şəhərin qırağında qoyub gedir evlərinə xəbər versin.
Gəlir görür ki, qırlı damın yerində bir altüst imarət var, həyət qapısını taqqıldadır.
Nökərlər, qullar xəbər verir:
— Ay xanım, bir atdı gəlib, içəri girmək istəyir.
Padşahın qızı gəlib qapının dalına xəbər alır: Əhmədin adı yadından çıxır.
Deyir ki, adım yadımdan çıxıb, gedim öyrənim gəlim.
Əhməd gəlir şəhərin qırağına, adamlarınnan soruşur ki, mənim adım nədir.
Deyirlər, ağa Əhməd.
Əhməd təzədən gəlir adını deyir.
Arvad da qapını açdırır, görür həqiqətdə Əhməddir.
Əlini salır Əhmədin boynuna, götürür yuxarı.
Əhməd ürəyində deyir ki, ey diliqafil mən getmişəm padşahın qızı görəsən nə edib ki, bu evi tikdirib.
Çıxıb yuxarı, görür anası olub on dörd yaşında cavan.
Anasıynan görüşür.
Əmmə qaşqabağı hələ açılmayır.
Padşahın qızı o saat xəbər tutur.
Deyir:
— Əhməd, o şeylər ki, sənin fikrinnən keçir, oları qoy bir qırağa.
Əhməd, sən göndərdigün narın birisini anam kəsmək istədi, ürəyi yanırdı.
Kəsdim, içi dolu cavahir çıxdı, onun yarısıynan bu dəsgahı düzəltmişəm.
Gətirib o birisini kəsdilər, gördülər bunun da içi cavahirdir.
Qız dedi:
— A kişi, baxtım oğlanımış. — Bunda hələ nə var?
Dövləti mən gətirmişəm.
Dəvələri çəkir içəri. yüklərin vurur anbara.
Sövdəgər də gəlir çıxır.
Əhməd bir xonça cavahirdən düzəldir, aparır onun üçün.
Çünki bunlar hamısı onun əyağınnandır.
Günlərin bir günü padşah evə gedirdi, qız uzaqdan bunu gördü, özünü on dörd qələmnən bəzədi, zinətləndi.
Atası gəlib qapılarından keçəndə pəncərədən boylanıb baxırdı.
Padişah başını götürüb gördü ki, öylə bir qızdı ki, misli şəhərdə yoxdu. — Vay dad məni sancı dutdu.
Əlini qoydu boş bögrünə. — Padşah, sənə nə oldu? — Məni tez aparın evə.
Qız gəldi Əhmədin yanına. — Əhməd, halgüzəran, macara belə.
Sabah mənim atam mənim üçün elçi göndərəcək, sən də məni verərsən ona. — A qız, arada kişini biyabır eləmiyəcəksən ki? — Sənin işin olmasın.
Sabah oldu, gördülər ki, qapı döyüldü, Əhməd getdi qapıya, gördü vəzirdu.
Vəzir dedi:
— Bəs elçiyə zaval yoxdu.
Mən padşahın tərəfinnən gəlmişəm, sizdə bir qız var, onu padşah istəyir. — O bir yetim qızdır, mənim bacımdır, qurban olsun padşaha.
Vəzir gəlib padşaha xəbər verdi:
— Ay padşah, aldım sənin üçün qızı. — Ey vəzir, sabah get gör adamımızı haçan verəcəklər və bizdən nə istəyirlər?
Sabah oldu, vəzir gəlib qapını döyür. — Padşah deyir adamımızı tez versin, nə istəyir bizdə aparaq. — Qıza bəs nə istəyirsən? — Beş kisə düyü, on dana qoyun, bir xəlvər un göndərsin.
Sabah hər nə padşaha layıq istəmişdi yolladı.
Qız da aldı buları gətirib özündən o yana ötürdü.
Padşah molla göndərdi, kəbin kəsildi.
Cəlaldəsgah ilə qızı apardılar, taxt qurdular.
Qızı da qoydular gəlin otağına.
Padşaha xəbər verdilər.
Padşah gəldi gördü ki, qız oturub təxtin üstündə.
Padşah içəri girən kimi qız qaçdı təxtin bu başından getdi oturdu o başında.
Dalın da çevirdi atasına.
Padşah bir saat gözlədi, gördü olmıyacaq.
Dedi ki:
— Ey, səni mənim üçün götürüblər, məni sənin üçün gətirməyiblər.
Bir dedi, iki dedi, gördü olmadı.
Üç dedikdə, qız başını açıb atasına baxdı:
— Ay utanmaz!
Adam da öz qızını alar? — Ay dadıbidad, bu necə şeydir? — dedi və gecəynən qızını evinə yola saldı.
Sabah oldu qızı, padşahı qonaq çağırdı.
Padşah vəzirvəkilnən gəlmişdi.
Qız hamını buraxdı, atasını gecə qalmağa saxladı.
Padşah bu dəmdəsgaha baxıb təəccüblə soruşdu ki, qızım, bunlar haradan?
Qız dedi:
— Ata, dövlətimi sabah görkəzəcəyəm, hələ bu harasıdı.
Sabah oldu.
Əhməd gətirdiyi qızılları padşaha görkəzdi, padşahın ağzı açıla qaldı.
Qız dedi:
— Ata, yadındadırmı mən sənə dedim ki, hamıya qismət verir.
Sənin acığına gəldi.
Sən də məni götürüb tənbəl Əhmədə verdin ki, mən gedim acınnan ölüm.
Əmmə Əhməd ruzu dalınca getdi, qismətini axtardı və tapdı. İndi bu qismət belədi. — Oğlum Əhməd, o biri qızlarım bədbəxt olmuş. İndi gəl sən mənim tacıma, taxtıma sahib ol, mən də qocalmışam, gedim beş gün ibadət eliyim.
Onlar da yedi, içdi, muradına, yetişdi.
O gün olsun ki, olmayanlar üçün olsun.
Keçmiş zamanlarda bir padşah vardı.
Bu padşahın arvadı və Çimnaz adlı bir qızı vardı.
Bir gün söhbət əsnasında padşahla arvadı mübahisəyə başladılar ki, evi arvad saxlar, yoxsa kişi. — Yox, evi arvad saxlar!
Söhbətin bu yerində padşah Çimnazı çağırıb soruşdu ki, evi arvad saxlar ya kişi?
Çimnaz dedi:
— Əlbəttə ki, evi arvad saxlar.
Padşahm Çimnaza acığı tutdu və vəzirə əmr elədi ki, aparıb onu öldürsün.
Vəzirin Çimnaza yazığı gəlib öldürmədi.
Onu gətirib Tənbəl Əhmədin anasına verdi ki, bunu da götür, öz qızın kimi saxla.
Vəzir Çimnazı qarının evində qoyub gedəndən sonra Çimnaz Əhmədin anasından soruşdu:
— Nənə, məndən başqa bir oğlun, qızın var? — Qızım, bir oğlum var, adı Tənbəl Əhməddir.
Amma heç o da olmasaydı yaxşı olardı. — Nənə, niyə elə deyirsən?
Qarı ağlayaağlaya cavab verdi:
— Əhməd evdən eşiyə çıxmır, elə deyir, "Ver yeyim, ört yatım, gözlə canım çıxmasın".
Gündə bu sözləri təkrar edir, mən isə gedib evlərdə işləyirəm.
Qazandığımı da əlimdən alıb yeyir. — Nənə, ağlama, mən onu adam edərəm.
Al bu pulu, bazarlıq elə, gətir yeyək.
Nənə pulu alıb getdi bazara, biz az yeməkiçmək alıb gətirdi.
Çimnaz qarını yola salandan sonra başladı təsək tikməyə.
Tikib qurtarandan sonra Əhmədi çağırıb dedi:
— Dur bu saat bunu bazara apar, yüz tümənə sat gətir.
Əhməd getmək istəmədi.
Çimnaz ona acıqlandı.
Əhməd qorxusundan tez durdu, təsəyi də götürüb bazara yollandı.
Birdən o, bir adamın torpaqdan təpə düzəltdiyini görüb soruşdu:
— Əmi burada nə edirsən? — Söz satıram.
Bəs sən nə edirsən? — Mən təsək satıram, — Neçəyə satırsan? 1 — Sən təsəyi mənə ver, mən də sənə sözü.
Əhməd təsəyi verib ondan sözü soruşdu.
Kişi dedi:
— Sənə desələr, dünyada nə yaxşıdı?
De: "Ürək istəyən".
Əhməd evə gələndən sonra Çimnaz soruşdu:
— Necə yəni sözə satdım? — Senə desələr dünyada nə yaxşıdır?
De: "Ürek istəyən".
Çimnaz yenə təsək tikib Əhmədə verdi ve dedi:
— Bunu da apar yüz tümənə sat, aşağı vermə.
Əhməd "Baş üstə" deyib bazara yollandı.
Bazarda yenə hemin adama rast geldi. — Əhməd, nə satırsan? — Gəl yenə sövdələşək. — Əhməd: "Yaxşı" — deyib təsəyi verdi.
Kişi dedi:
— Sənə bir tapşırıq verim.
Səfərə çıxsan, heç vaxt çay kənarında gecələmə, çayı keç, o biri tərəfdə qal.
Əhməd evə qayıdıb Çimnaza dedi:
— İndi neçəyə satdın? — Tapşırığa satdım. — Səfərə gedəndə çay kənarında qalmış olsan, çayin o biri tərəfində qal.
Çimnaz yenə təsək tikib Əhmədə verib dedi:
— Bunu da yüz tümənə sat.
Əhməd yenə: "Baş üstə" — deyib bazara getdi.
Bazarda yenə o kişiyə rast gəldi.
Kişi soruşdu:
— Əhməd, nə satırsan? — Yüz tümənə təsək satıram. — Sən bir nəsihət verirəm.
Səfərə çıxsan, çalış axşamacan şəhərə daxil ol.
Elə ki, şəhərə daxil ola bilmədin, şəhərin qırağında qal, amma yatma.
Əhməd evə qayıtdı.
Çimnaz soruşdu:
— Bəli, sözə satdım. — Əgər səfərə çıxsan, çalış axşam düşənəcən şəhərə daxil ol.
Yox, daxil ola bilməsən, şəhərin qırağında qal, amma yatma.
Bir gün Əhməd qapılarının qırağında oturub özünü günə verirdi.
Bu vaxt evlərinin qabağından bir karvan keçirdi.
Karvanbaşı Rəhim Əhmədi görüb dedi:
— Ay oğlan, bizimlə səfərə gedək, qayıdanda sənə min tümən verərəm.
Mənim karvanımda gözətçi ol. — Gözlə, gedim evdəkilərlə məsləhətləşim.
Əhməd evə gəldi, Rəhimin dediklərini Çimnaza çatdırdı.
Çimnaz tez Əhməd üçün yol tedarükü görüb onu yola saldı.
Əhmədgilin karvanı bir neçə gün getdikdən sonra susuz bir yerə çatdı.
Burada onlar axşamlamalı oldular.
Hər yeri gəzib su axtardılar, nəhayət, bir quyu tapdılar.
Əhməd tez quyuya qab salıb su çıxartmağa başladı.
Dəvələri sulayıb, özlərinə də su götürdülər.
Əhməd quyunun ağzından getmək istəyirdi ki, birdən bir div onun qabağını kəsib dedi:
— Əhməd, mənim quyumun suyunu qurtardın, indi mən səndən bir söz soruşacağam, əgər düz cavab versən, canın qurtardı, yox, cavab verə bilməsən, seni yeyəcəyəm.
Əhməd qorxusundan razı oldu.
Div dedi:
— Dünyada nə yaxşıdır? — Yaxşı cavab verdin. İndi mən gələnə qədər burada dayan — deyib gözdən itdi.
Bir az keçmişdi ki, div üç nar gətirib Əhmədə verdi və dedi:
— Bu narları heç kimə vermə, evə çatanda kəsərsən.
Əhməd divlə sağollaşıb karvana qayıtdı.
Rəhim Əhmədi görən kimi soruşdu:
— Bizim çox səfərimiz olub, kim bu quyudan su götürübsə, salamat qayıtmayıb.
Necə oldu ki, sən sağsalamat qaldın? — Div məndən söz soruşdu.
Mən də düz cavab verdim, menə nar da verdi.
Bu narları gərək evimizə göndərəm. — Biz üç günəcən başqa şəhərə çatacağıq, orada mənim qardaşımla görüşəcəyik.
Narları ona verərik, evinizə çatdırar.
Səhər tezdən karvan yola düşdü.
Üç gün gedəndən sonra gəlib şəhərə çatdılar.
Rəhim qardaşı Həsənlə görüşdü.
Sonra Əhmədi çağırıb dedi:
— Həsənin yolu sizin evin qabağından düşəcək, əmanətini ona ver aparsın.
Əhməd bir məktub da yazdırıb üç narı da verdi Həsənə.
Burada gecəni qalıb səhər tezdən yola düşdülər.
Az getdilər, üz getdilər, bir çaya rast gəldilər.
Tacirlər yol gəlib yorulduqlarından çayın bu tərəfində qalmaq istəyirdilər, lakin birdən Əhməd bazardakı kişinin sözünü yadına saldı, tez karvanbaşı Rəhimin yanına gəlib dedi:
— Mən çayın bu tərəfində qalmağı məsləhət görmürəm.
Keçək çayın o biri tərəfində qalaq.
Rəhim razı oldu və əmr etdi ki, çayı keçsinlər.
Karvanın yarısı çayı keçdi, yarısı isə bu tərəfdə qaldı.
Axşam göy guruldadı, şimşək çaxdı, bir yağış yağdı ki, ucundan tut, göyə çıx.
Çaya bərk sel gəldi.
Karvanın yarısı o tərəfdə qalmışdı, yarısı bu tərəfdə.
Çayı keçməyib o biri tərəfdə qalanların həm mallarına, həm də özlərinə çox ziyan dəydi.
Əhmədin məsləhəti ilə çayı keçən tacirlərin malları və özləri salamat qaldılar.
Səhər açıldı, yağış kəsildi.
Rəhimgil baxıb gördülər ki, çayın o biri tərəfində qalanların şeylərini və özlərini sel aparıb, qalanları isə qaçıb dağda gizləniblər.
Rəhim Əhmədi çağrıb dedi:
— Sən bizim salamat qalmağımıza səbəb oldun.
Adamların hamısı Əhməddən razı qaldılar. İndi sənə kimdən xəbər verim, Rəhimin qardaşı Həsəndən.
Həsən az getdi, üz getdi, dərə, təpədüz gedəndən sonra gəlib Əhmədin olduğu şəhərə çatdı.
Əhmədgilə gəlib qapını döydü.
Çimnaz qapıya çıxıb soruşdu:
— Mən Əhmədin yanından gəlirəm.
Bir məktub var, sizə çatacaq.
Çimnaz qapını açdı.
Həsən məktubla bağlamanı ona verdi.
Çimnaz məktubu açıb oxudu.
Orada yazılmışdı: "Sizə üç nar göndərirəm, bu narları heç kimə verməyin.
Əgər kəssəniz, birini kəsin, ikisini saxlayın.
Mən gələndə kəsərik".
Çimnaz bağlamanı açıb gördü ki, üç nar var.
Narlar çox qəribə idi.
Çimnaz bıçaq götürüb birini kəsdi ki, yesin.
Gördü narın dənələrinin һər biri qiymətli bir daşdır.
Qarını çağırıb sərrafbaşının dalınca göndərdi.
Qarı gedib sərrafbaşını da gətirib gəldi.
Çimnaz xanım narın içindən çıxan ləllərdən bir neçəsini ona verib dedi:
— Bunları mənim üçün sat.
Haqqın nə qədərsə onu götür.
Sərrafbaşı: "Baş üstə sataram" — deyib getdi.
Sonra pulu gətirib Çimnaza verdi.
Çimnaz dedi:
— İndi isə get şəhərin ən yaxşı bənnasını bura çağır.
Sərrafbaşı gedib bir bənna çağırdı. — Bu evin yerində elə bir qəsr tik ki, padşahın qəsrindən də yaxşı olsun.
Sonra ustaya nə qədər lazımsa pul verdi.
Usta həmin pula tikinti ləvazimatını aldı, çoxlu fəhlə tutdu, evi tikməyə başladı.
Bir aydan sonra saray hazır oldu.
Çimnaz sərrafbaşını çağırtdırıb saraya lazım olan şeylər qul, qaravaş da aldı. İndi sizə xəbər verim Əhməddən.
Əhmədgil az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər.
Şəhərə çatanacan axşam düşdü, Əhmədgilin karvanı şəhərin kənarında gecələməli oldu.
Əhməd Rəhimin yanına gəlib dedi:
— Mən burada qalmağı məsləhət görmürəm.
Nə təhər olursaolsun, şəhərə girmək lazımdır. — İndi axşamdı, şəhərdə mənzil tapa bilmərik.
Gərək burada qalaq. — İndi ki, qalmalı olduq, gərək gecəni yatmayıb keşik çəkək. İndi sizə kimdən deyim, kimdən xəbər verim, bu şəhərin padşahından.
Padşahın iki arvadı var idi.
Onun birinci arvaddan övladı olmurdu. İkinci arvaddan isə bir oğlu var idi.
Birinci arvad həmişə о birinə paxıllıq edirdi.
Bir yol tapıb uşağı aradan götürmək istəyirdi. İşin tərsliyindən elə həmin gecə övladı olmayan arvad fürsət tapıb uşağı öldürdü, meyitini torbaya qoyub götürdü.
Paltarını dəyişdirib şəhərdən çıxdı.
Şəhərin kənarında bir böyük karvan gördü və torbanı karvanın yükləri arasına qoyub qaçmağı qərara aldı.
Bu vaxt Əhməd yatmayıb növbə çəkirdi.
Birdən uzaqdan bir qaraltının karvana tərəf gəldiyini gördü.
Baxdı ki, gələn adam əlindəki torbanı yüklərin arasına qoyub qaçmaq istəyir.
Əhməd əl atıb gələn adamı tutmaq istədi, lakin əlinə arvadın hörüyü keçdi və bərkbərk hörükdən yapışdı.
Arvad nə qədər yalvardı ki, onu buraxsın, Əhməd buraxmadı.
Arvad gördü ki, işin üstü açılacaq, tez cibindən bıçağı çıxarıb hörüyünü kəsdi.
Hörük Əhmədin əlində qaldı, arvad isə qaçıb canını qurtardı.
Arvad tez saraya qayıdaraq yatağına girib yatdı.
Sabah olan kimi uşağın anası durub uşağı yerində görmədi.
Padşaha xəbər göndərdi ki, uşağı gecə aparıblar.
Padşah əmr elədi ki, qalanın qapısı açılmasın, hər yer axtarılsın və şəhərə adam buraxılmasın.
Şəhərin hər yerini axtardılar, amma uşağı tapa bilmədilər.
Sizə kimdən xəbər verim, padşahın vəzirindən.
Bu vəzir çox ağıllı və dünyagörmüş idi.
Bu xəbəri eşidən kimi tez padşahın sarayına gəldi.
Uşağın yatdığı yerə baxdı ki, görsün bir iz tapa bilirmi.
Uşağı öldürən ärvad köhnə paltarı yadından çıxarıb gizlədə bilməmişdi.
Vəzirin ağıllı bir iti var idi. İndi də vəzir otaqda köhnə paltarı görən kimi xəbər göndərdi ki, həmən iti gətirsinlər. İti gətirdilər.
Vəzir itə paltarı iylətdi və sonra it hara getdisə, onunla getdi. İt gəlib qalanın qapısına çatdı və hürməyə başladı.
Vəzir tez əmr etdi ki, qapını açsınlar.
Qarovulçu açmaq istəmədi.
Vəzir qarovulçunu tutub əlqolunu bağladı və qapını açdı. İt düz karvan olan yerə gəldi və yükləri iyləməyə başladı. İyləyəiyləyə törbanı tapdı.
Karvanda olan adamların hamısını tutdular və torba ilə birlikdə padşahın hüzuruna gətirdilər.
Padşah əmr etdi ki, karvandakıların hamısını zindana salsınlar.
Əhməd irəli gəldi, qoltuğundan hörüyü çıxarıb dedi:
— Sizin uşağınızı öldürən bu hörüyün sahibidir.
Padşah hörüyü görüb təəccübləndi ve soruşdu:
— Gecəyarısı mən yatmayıb qarovul çəkirdim ki, mallarımıza dəyən olmasın.
Birdən gördüm ki, bir nəfər karvana yaxınlaşır.
Mən yavaşyavaş irəli gəlib gördüm ki, həmən adam əlindəki torbanı yüklərin arasına gizlədib qaçmaq istəyir.
Mən onu tutmaq istəyəndə hörükləri əlimə keçdi.
Mən də hörüklərdən bərk tutdum.
Nə qədər elədisə əlimdən qaçsın, olmadı.
Onda bıçağını çıxarıb hörüklərini kəsdi və əlimdən qaçdı.
Ona görə deyirəm ki, hər nə edibsə, bu höruyün sahibi edib.
Bizdə təqsir yoxdur.
Padşah əmr elədi ki, sarayda olan arvadların hamısının hörüklərinə baxsınlar və görsünlər kimin hörüyü yoxdur.
Axtarıb xəbər gətirdilər ki, böyük arvadının hörükləri kəsilib.
Padşah əmr etdi ki, onu hüzuruna gətirsinlər.
Arvadı padşahın hüzuruna gətirdilər.
Padşah gördü ki, doğrudan da arvadın hörükləri kəsilib, ondan soruşdu:
— Hörüklərin niyə kəsilib?
Arvad cürbəcür bəhanə gətirdi.
Axırda boynuna aldı ki, mən eləmişəm.
Padşah cəllada əmr elədi ki, arvadın boynunu vursun.
Əhmədgili azad edib tacirbaşıya tapşırdı ki, onların mallanı yaxşı qiymətə satsın, özlərinə isə karvansarada yer versin.
Rəhim bu bəladan qurtarmağına çox sevindi və Əhmədə dedi:
— Nəyim varsa, yarısı sənin olsun, çünki mənim sağ qalmağıma sən səbəb oldun.
Rəhimgilin mallarını padşahın karvansarasına gətirdilər.
Tacirbaşı tacirləri çağırıb onların mallarını satdırdı, əvəzində lazım olanı aldılar.
Sonra isə xudahafizləşib yola düşdülər.
Əhmədgil karvanla az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər, gəlib öz şəhərlərinə çıxdılar.
Əhməd dəvələrini ayırdı və Rəhimlə xudahafizləşib evlərinə tərəf yollandı.
Evlərini nə qədər axtardısa, tapa bilmədi.
Gördü evlərinin yerində bir saray tikilib ki, gəl görəsən.
Əhməd burada qalsın, sənə xəbər verim Çimnazdan.
Əhməd evlərini axtaran vaxt Çimnaz pencərədən gördü ki, küçədə çoxlu dəvə karvanı dayanıb.
Göz gəzdirdi, gördü Əhməd durub təəccüblə saraya baxır.
Tez qullarından birini göndərib Əhmədi saraya çağırdı.
Əhməd saraya daxil oldu.
Anası gəlib Əhmədi bağrına basdı, sonra isə Çimnaz gəlib Əhməd ilə görüşdü.
Əhməd Çimnazdan soruşdu:
— Bəs bu sarayı kim tikdirib?
Əhməd çox şad oldu.
Çimnaz sövdəgərbaşıya xəbər göndərib çağırdı.
Sövdəgərbaşı gəlib salam verib dedi:
— Apar bu karvanı filan karvansaraya.
Sabah Əhməd gələr, qiymət qoyub malları verər.
Sövdəgərbaşı karvanı sürüb karvansaraya apardı və orada yerbəyer elədi.
Əhməd axşam rahatlandı.
Səhər tezdən mallara qiymət qoyub sövdəgərbaşıya verdi və pullan alıb evə gəldi.
Orada belə adət var idi ki, sövdədən gələn adam gərək padşah üçün pay aparaydı.
Çimnaz da adət üzrə pay xonçası düzəltdi və nar dənələrindən üçünü də xonçanın üstünə qoydu.
Əhmədə tapşırdı ki, payı padşaha verəndən sonra padşahı vəzirləri ilə sabah qonaq çağırsın.
Əhməd aparıb padşaha xonçanı verdi.
Padşah örtüyü qaldırıb, gördü ki, burada üç dənə çox qiymətli daş var ki, beləsi heç onun xəzinəsində də yoxdur.
Əhməd padşahdan xahiş elədi ki, sabah vəzirləri də götürüb ona qonaq gəlsinlər.
Əhməd evə gəldikdən sonra Çimnaz soruşdu:
— Padşahı sabah bizə qonaq çağırdın? — Bəli, sabah gələcəklər.
Çimnaz tədarük gördü.
Səhər qonaqlar gəldilər.
Çimnaz Əhmədə tapşırdı ki, yeməkdən sonra padşahı onun otağına dəvət etsin.
Qonaqlar yeyibiçdikdən sonra getməyə hazırlaşdılar.
Onda Əhməd padşahdan o biri otağa gəlməsini xahiş etdi.
Padşah durub o biri otağa keçdi.
Çimnaz pərdənin dalından padşaha dedi:
— Padşah, evi arvad saxlar, ya kişi?
Padşah çox təəccüb edib soruşdu:
— Bu söhbət arvadımla mənim aramda olub.
Bunu sən haradan bilirsən?
Çimnaz pərdənin dalından çıxdı, atasını qucaqlayıb dedi:
— Mən sənin qızınam, bu da Tənbəl Əhməddir. İndi bil ki, evi arvad saxlar.
Göydən üç alma düşdü, biri nağıl deyənin, biri qulaq asanın, biri də mənim.
Biri var idi, biri yox idi, keçmiş zamanlarda Nəbi adlı varlı bir kişi vardı.
Bu kişinin dövləti, varı, malı, qoyunu başından aşırdı, ancaq övladı yox idi ki, öləndən sonra dövlətinə sahib dursun.
Bu kişi həmişə övlad həsrətilə yaşayırdı.
Onun ağıllı bir çobanı var idi.
Günlərin bir günü Nəbi kişinin çobanı sürünü haylayıb uca bir dağın ətəyinə gətirdi.
Birdən duman, çiskin hər tərəfi bürüdü, ətraf gecə kimi qaranlıq oldu.
Çoban qoyunların içində dayandı.
Bir az sonra duman çəkildi, hava işıqlaşdı, ancaq elə bir tufan qopdu ki, çoban üzüqoylu yerə uzandı, qoyunlar bir yerə toplandılar.
Tufan kəsildi.
Çoban gördü ki, sürünün içində təzə anadan olmuş bir uşaq var, uşağın təpəsində bircə gözü var.
Çoban qoyunların birini sağıb uşağa içizdirdi.
Axşam oldu.
Çoban uşağı keçəyə büküb evə gətirdi, ağasının arvadına verdi.
Ağası və arvadı çox şad oldular.
Arvad uşağı öz uşağı kimi saxlamağa başladı.
Bir gün arvad Təpəgözü yedizdirib beşiyə qoydu, qollarını çırmayıb bir tabaq xəmir yoğurdu.
Xəmiri evdə qoyub ocaq qalamağa getdi.
Arvad bayıra çıxan kimi Təpəgöz sıçrayıb beşikdən yerə düşdü, bir göz qırpımında xəmirin hamısını yeyib, yenə beşiyə çıxdı.
Arvad ocağı qaladı, sacı ocağın üçtünə qoydu, evə gəldi ki, xəmiri aparıb bişirsin.
Tabağı boş gördü.
Evdə uşaqdan başqa heç kəs yox idi.
Beşgünlük uşaq da xəmir yeyərmi?
Bu ağıla batası iş deyildi.
Arvad güman etdi ki, xəmiri cinşeytan aparıb.
Təzədən bir tabaq xəmir yoğurdu.
Yenə bayıra çıxan kimi Təpəgöz beşikdən sıçrayıb xəmiri yedi, beşiyə çıxdı.
Arvad gəlib gördü ki, yenə xəmir yoxdur.
Üçüncü dəfə də yoğurub bişirdi.
Bu əhvalatın üstündən bir neçə gün keçdi.
Bir gün ağa iki toğlu ayırıb evə saldı ki, səhər kəssin.
Arvad yenə Təpəgözü yedirib bayıra çıxdı.
O qapıdan çıxan kimi Təpəgöz beşikdən sıçrayıb yerə düşdü, toğluların ikisini də yedi, yenə beşiyə çıxdı.
Ağa və xanım içəri girib gördülər ki, toğlular yeyilib, sürsümüyü qalıb.
Bu dəfə də onlar cinşeytandan şübhələndilər.
Sözü bir yerə qoydular ki, bir başqa yerdə ev tikib köçsünlər.
Durub qonşuya məsləhətə getdilər.
Bu zaman qonşu uşağı onlara gəldi.
Təpəgöz onu tək görüb, beşikdən sıçradı, uşağı parçalayıb yedi.
Bu əhvalatdan sonra ağa ilə arvadı qorxudan gecəni qonşuda yatdılar.
Ancaq gündüzlər evə qayıtdılar.
Bir neçə gün keçdi.
Təpəgöz bərk acdı.
Anasına dedi:
— Ana, mənə bir az çörək ver, bərk acam.
Anası gətirib onun qabağına bir az çörək qoydu.
Təpəgöz bu çörəyi bir loğmada yeyib dedi:
— Ana, belə çörəklə aclığım sönməz, evdə nə qədər çörək varsa gətir.
Anası təəccübləndi, evdə nə qədər çörək vardısa, hamısını gətirdi.
Təpəgöz yeyib qurtardı, yenə doymadı.
Bu vaxt qapıya bir camış gəldi.
Təpəgöz onu da basıb yedi, yenə doymadı.
Sonra anasının əlindən öpüb dedi:
— Ana, mən sizin bütün vardövlətinizi yesəm, yenə də doymaram.
Mənə Təpəgöz deyərlər.
Mənə halallıq ver, gedib özümə bir mağara düzəldəcəyəm.
Təpəgöz anasının əlindən öpüb ayrıldı, gedib bir qalaçaya çıxdı.
Buranı özünə məkan elədi.
Təpəgöz çapdı, taladı, özünə çoxlu qoyun topladı.
Onun qoyunları at, camış böyüklüyündə idi.
Qoyunu həmişə özü otarardı.
Bir böyük çinarı kökündən çıxarıb özünə çomaq eləmişdi.
Bir oturanda üç qoyunu parçalayıb yeyərdi.
Dişinin acısını almaq üçün üstündən bir adam da yeyərdi.
Onun qalaçasının həndəvərinə nə bir insan, nə də bir heyvan yaxınlaşardı.
Təpəgözün əməlləri bununla bitmirdi.
Gecələr kəndlərinə girib adamları parçalayıb yeyərdi.
Çoxunu da tutub sağsalamat mağarasına aparardı.
Bu minvalla əhali tamam ac qaldı, anaların südü qurudu.
Adamlar belə qərara gəldilər ki, Təpəgözün əlindən qaçıb başqa ölkələrə getsinlər.
Belə bir vaxtda İmran adlı bir kişinin qızı Qəmər də hamilə idi.
Qəmər qaçarkən meşədə ağrısı tutdu, uşağı oldu.
O uşağın adını İsgəndər qoydu.
Qoluna bir bazubənd bağladı, meşədə bir kahaya atdı.
Bu vaxt kol körpənin alnını cızdı, uşağın alnı qanadı.
Anası yaylığını cırdı, balasının başını sarıyıb gözlərindən öpdü, ağlayaağlaya ondan ayrıldı.
Sən demə, bu kaha bir şirin yuvası imiş.
Bəli, axşam oldu, şir ovlayıb, quşlayıb kahasına qayıtdı. İçəri girəndə gördü ki, kahasında bir uşaq ağlayır.
Əvvəlcə istədi onu yesin, sonra yazığı gəlib ona yaxınlaşdı, uşağın ac olduğunu görüb öz südü ilə yedizdirdi.
Uşaq şirin südünü içib ağlamağını kəsdi.
Şir uşaq üçün otlardan yumşaq yer düzəldib orada yatırtdı.
Şir hər gün uşağı doyunca əmizdirib ova gedirdi.
Axşam qayıdıb yenə əmizdirirdi.
Beləcə uşaq böyüyüb on yaşına çatdı.
Uşağın bütün xasiyyətləri və hərəkətləri şirə oxşayırdı.
Özü də o qədər qüvvətli idi ki, dağa əl atsaydı, yerindən tərpədərdi. İndi sizə xəbəri Təpəgözdən verim.
Təpəgöz yaşadığı qalaçanın ətrafına bir quş da qona bilmirdi.
Onun üstünə nə qədər qoşun, pəhləvan göndərirdilərsə, bacara bilmirdilər.
Çünki Təpəgözə qılınc, nizə, ox batmırdı.
Bunun əhvalatını şir İsgəndərə nağıl elədi. İsgəndər dedi:
— Ana, izn ver mən səfərə çıxım.
Təpəgözün məkanını öyrənim, görüm o nə cür canlıdır? — Ey oğul, o tilsimlidir, gedib tələsinə düşərsən, səni yeyər.
Getmə. — Ana, mən onun mağarasına getməyəcəyəm, arxayın ol.
Şir çox dedi, oğlu sözündən dönmədi, axırda razı olub dedi:
— Get, ancaq Təpəgözün mağarasının ətrafına hərlənmə, bilib səni parçalar.
Ehtiyat üçün al, tükümü də götür.
Dara düşsən, məni çağırarsan, gələrəm. İsgəndər şirlə görüşüb yola düşdü.
Az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, bir biyabana çıxdı.
Baxdı ki, bir dəstə adam harasa gedir. İsgəndər onlara yaxınlaşıb soruşdu:
— Yolçu qardaşlar, hara gedirsiniz? — Təpəgözün əlindən baş alıb gedirik. — Təpəgöz sizə nə edib ki? — Daha nə eləyəcək?
Bütün uşaqları yedi.
Kəndlərimizi xaraba qoydu. — Onun qalaçasını mənə göstərə bilərsinizmi? — Bax, o görünən dağın təpəsindədir. — Həmişə o qalaçada olur?
Yolçulardan biri dedi:
— Gündüzlər qoyun otarır, gecələr qalaçada yatır.
Qardaş, söhbət dananı qurda verər.
Təpəgöz gəlib bizi yeyər.
Tez buradan qaçıb uzaqlaşaq. — Bura gəlib çıxa bilməz.
Bu danışıqda bir gurultu eşidildi, biyabanın bir tərəfindən Təpəgöz, qabağında qoyun sürüsü göründü.
Təpəgöz bunları görəndə ley kimi başlarının üstünü aldı.
Çomağını çəkdi haraylayıb hər üçünü sürüyə qatdı.
Axşama kimi heyvanları gəzdirdi.
Qaranlıq düşəndə sürünü qalaçasına apardı, adamları da heyvanlarla birlikdə kahaya doldurdu.
Təpəgözün kahasının qapısı dağ böyüklükdə bir qaya idi.
Təpəgöz qoyunu kahaya yığanda, örüşə çıxaranda kahanın ağzını örtdü. İsgəndəringilin yanına gəldi.
Əli ilə adamların ikisini yoxlayıb dedi:
— Sizin heç yeməli ətiniz yoxdur, çox arıqsınız, gərək sizi bir az kökəldim.
Sonra İsgəndərə tərəf getdi, ona əl atmaq istəyəndə İsgəndər ona elə bir yumruq vurdu ki, Təpəgöz ovxalanaovxalana qaldı.
Elə bil gözünə işıq gəldi, dedi:
— Əhsən sənə, doğrudan da, qüvvətli pəhləvansan.
Çoxdandır könlümə pəhləvan əti düşüb. — Məgər mən toyuqzadam ki, məni yeyəsən? — Mənim əlimdə toyuqdan da balacasan.
Təpəgözün bu sözü İsgəndərə toxundu.
Qılıncını çəkib Təpəgözün başına bir qılınc vurdu.
Təpəgöz bərkdən gülüb dedi:
— Ey pəhləvan, qolumu yorma, sənin qılıncın məni kəsməz. İsgəndər gördü ki, doğrudan da Təpəgözə qılınc batmır.
Çəkilib bir kənarda durdu.
Təpəgözün əlindən qurtarmaq üçün bir tədbir aradı.
Harayı hara çatacaq?
Öz ayağı ilə Təpəgözə yem gəlmişdi.
Təpəgöz İsgəndərə diqqətlə baxıb dedi:
— Görürəm çox fikir edirsən, ona görə də səni bu gün yemirəm, sabaha saxlayıram. İndi bu arıqları yeyəcəyəm.
Təpəgöz sözünü tamam edib İsgəndərin yoldaşlarını şişə taxdı.
Bir ocaq qaladı.
Adamları qıpqırmızı qızardıb yedi. İsgəndər gördü ki, Təpəgöz yoldaşlarının hərəsini bircə tikə eləyib uddu, sonra başının altına yastıq əvəzinə bir qoyunu qoyub yatdı.
Təpəgöz yatan kimi İsgəndər cəld yerindən qalxdı.
Qoyunun birini öldürdü, ətindən kabab çəkib yedi, dərisini də başına çəkib qoyunların içinə girdi.
Bir müddət keçdi.
Təpəgöz yuxudan oyandı, ha baxdısa da İsgəndəri görmədi, kahanı axtardı, İsgəndəri tapa bilmədi.
Təpəgöz lap məəttəl qalmışdı.
Kahadan çıxmağa yol yox idi.
Bəs bu necə oldu?
Kahanın ağzını açdı, qoyunları haraylayıb kahadan çıxartdı. İsgəndər də qoyunlarla çıxmışdı.
O, qoyunlardan seçilmirdi, qaçmağa fürsət axtarırdı.
Təpəgöz qoyunları bir dağın ətəyində göy otlağa yaydı, özü başını bir daşın üstünə qoyub yuxuya getdi. İsgəndər bunu görən kimi dərini başından çıxarıb kənara tulladı, düz şir anasının yanına gəldi, bütün əhvalatı ona nağıl elədi.
Sir anası dedi:
— Afərin oğlum, onun əlindən yaxşı qurtarmısan. — Ana, bəs Təpəgözü nə cür öldürmək olar? — Oğul, onun kahasında bir ox var.
O oxa hər kəs əlini vursa, atılıb onu öldürər.
O oxla onun gözündən vursan, ölər.
Başqa heç bir şeylə ölməz.
O oxu da ki, götürmək müşkül məsələdir. — Ana, o zalım mənim gözümün qabağında adamları şişə taxıb yedi.
Mənə kömək elə, gedim onu öldürüm. — Oğul, bu sevdadan əl çək, onu öldürə bilməzsən, səni yeyər. — Ana, mən gedəcəyəm.
Ya mənə verər Allah, ya da ona. — Oğul, sən şir oğlusan, şir südü ilə böyüyənə sehr, əfsun kar eləməz.
Ancaq bu Təpəgöz başqa bəladır.
Şir çox dedi, oğlu az eşitdi, axırda şir dedi:
— Oğul, indi ki, gedirsən, onda sözümə yaxşı qulaq as.
Mənim dediklərimə əməl edə bilsən, onu öldürə bilərsən.
Yenə həmin biyabana gedərsən.
Bir qoyun dərisinə girib, Təpəgözün qoyunlarına qarışarsan.
Kahada gözlərsən.
Təpəgöz yatar.
Al bu qılıncı.
Bunun poladı mənim döşümün südündən yoğrulub.
Qılıncı çəkib oxa vurarsan.
Ox atılıb səni vurmaz, tilsimdən düşər.
Onu götürərsən.
Oğul, elə etməlisən ki, bir oxla onun gözündən vurasan.
Əgər vura bilməsən, qaranlıq dünyaya düşəcəksən.
Elə ki, gözündən vurub kor elədin, yenə onun əlinə düşmə, səni parçalayar.
Kahanın ortasında bir quyu var.
Onu itələyib, quyuya salarsan, quyunun da ağzına kahanın ağzındakı qayanı yıxarsan.
Təpəgöz ancaq o quyuda ölə bilər. İndi söylə görüm, dediklərimə əməl edə bilərsənmi? — Dara düşəndə tükümü oda tutarsan, gələrəm. İsgəndər anası ilə halalhümmət eləyib yola düşdü.
Dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi gedib yenə həmin biyabana çıxdı.
Bir qoyun dərisinə girib Təpəgözün qalaçasına gedən yolda yatdı.
Axşam oldu, bir də gördü ki, budur, Təpəgöz qoyunları gətirir. İsgəndər Təpəgözün qoyun sürüsünə qarışıb onun kahasına getdi.
Təpəgöz bir neçə qoyunu parçalayıb yedi, üstündən bir adam da qızardıb, dişinin acısını aldı, sonra başını bir qoyunun üstünə qoyub yatdı. İsgəndər fürsəti fövtə vermədi.
O saat qoyun dərisindən çıxıb hər tərəfə baxdı, gördü ki, Təpəgözün oxu kahanın qapısının ağzından asılıb.
Düz oxa tərəf getdi, qılıncı sıyırıb oxa tərəf tutdu, ox tilsimdən düşdü, atılmadı. İsgəndər oxu götürəndə qoyunlar hürkdülər.
Təpəgöz yerindən qalxdı, İsgəndəri görəndə bərkdən nərə çəkib dedi:
— Ey pəhləvan, sən nə cür bu kahaya girdin?
Tez söylə, yoxsa, and içirəm anamın südünə səni parçaparça edəcəyəm. — Daşı götürüb, içəri girdim, yenə də örtdüm.
Təpəgöz oxunu İsgəndərin əlində gördü, canına bərk qorxu düşdü, dedi:
— Ey pəhləvan, sən iki dəfə mənim kahama gəlib sağ qurtarmısan.
Mənim səninlə daha işim yoxdur.
Gəl qardaş olaq. — Səninlə mənimki tutmaz. — Onda, yaxın gəl, sənə o oxu atmağı öyrədim.
O başqa adamın əlində atılmaz. — Mənim əlimdə atılar.
Təpəgöz o saat bildi ki, İsgəndər sirləri bilir, onun gözündən vuracaq.
Gözünü əli ilə tutub İsgəndərə tərəf yüyürdü. İsgəndər ona bir ox atdı, ox Təpəgözün gözünə dəymədi.
Bir gurultu qopdu, dərin quyu açıldı. İsgəndər yüz arşın quyunun dibinə düşdü, yenə də quyunun ağzı örtüldü. İsgəndər quyunun içində o tərəf, bu tərəfə çox gəzdi, axırda bir balaca deşik tapdı.
Bu deşiyə girdi, yeddi gün, yeddi gecə yol gedib, axırda bir meşəliyə çıxdı.
Bir pöhrəlikdə qoca kişiyə rast gəldi.
Kişi İsgəndəri görən kimi dedi:
— Qadan alım, hardan gəlib, hara gedirsən? — Məni Təpəgöz bura salmışdır. — Yolunu öyrədərəm, tilsimdən çıxarsan.
Bir yaxın gəl. İsgəndər kişiyə tərəf getmək istəyəndə, o yekə bir əjdaha oldu, bərkdən zəbanə çəkdi.
Hər tərəfdən əjdaha, ilan, əqrəb, qurd kimi heyvanlar töküldülər İsgəndərin üstünə. İsgəndər qılıncını çəkib əvvəlcə rast gəldiyi kişinin başına qılıncı elə vurdu ki, başı iki parça oldu.
Hava qaranlıqlaşdı, bərk külək əsdi, tozanaq qopdu, hər tərəfdən əcaib səslər gəldi.
Bir azdan hava işıqlandı, qırmızı günəş doğdu. İsgəndər ilan, əjdahaların heç birini görmədi.
Elə bil, onlar heç yox imiş. İsgəndər ölən əjdahanın yanında bir mağara gördü, "Ya mədəd" deyib mağaraya girdi.
Gördü ki, burada hər nə istəsən var.
Yeməli şeylər dizə çıxıb. İsgəndər bərk ac idi.
Doyunca yedikdən sonra mağaranın içini gəzməyə başladı.
Mağaranın lap dibində bir qoca kişi gördü. İsgəndərin gözü qorxmuşdu, istədi sorğusualsız kişini öldürsün.
Qoca İsgəndərin fikrini başa düşüb dedi:
— Ey cavan, məni başqa dona girmiş adam hesab eləmə, mən Yəmən padşahın oğluyam.
Otuz ildir ki, bu tilsimdə əziyyət çəkirəm.
Tilsimə düşəndə cavan oğlan idim, indi qoca kişi olmuşam. — Ey qoca, bəs biz nə edək ki, qaranlıq dünyadan işıqlı dünyaya çıxaq? — Bu mağaranın şərq tərəfində qanadlarından bağlanmış bir Zümrüd quşu var.
Əgər onun qanadlarını açıb tilsimdən azad eləsən, o bizi işıqlı dünyaya çıxarar.
O quşu azad eləmək üçün bu mağaranın sahibini öldürməlisən. — Mağaranın sahibi haradadır? — Mağaranın ağzında oturur.
Hər dona girir.
Bilmirəm, necə olub ki, gələndə səni görməyib. — Mən həmin ifritəni öldürdüm.
Qoca bərkdən gülüb dedi:
— Onda iş bir qədər asandır.
Gedək, indi mən sənin yoldaşın olum.
Kişi İsgəndəri götürüb bir qaranlıq yerə apardı. İsgəndər gördü ki, burada bir Zümrüd quşunun qanadları zəncirlənmişdir.
Yazıq quş ahfəğan edir, gözlərinin yaşını tökür. İsgəndər qılıncı çəkib quşun qanadlarının zəncirlərini parçaladı.
Zümrüd quşu bir neçə dəfə qanad çalıb dedi:
— Ey cavan, neçə ildir ki, bu bu tilsimdə əzab çəkirdim, sən məni azad elədin, nə diləyin varsa de, yerinə yetirim. — Ey quş, bizi işıqlı dünyaya çıxart. — İşıqlı dünyaya çıxmaq üçün qaranlıq dünyanın sahibi divi öldürmək lazımdır. — Qaranlıq dünyanın sahibini öldürmüşəm. — Onda azuqədənzaddan götürün, yola düşək.
Ləngiməyin, qara divin qardaşları səfərdən qayıdıb, bizi parçalayar. İsgəndərgil azuqədənzaddan götürüb, quşun qanadlarının üstünə mindilər.
Quş qanad açıb havaya qalxdı, yeddi gün, yeddi geçə uçdu, onları işıqlı dünyaya çıxartdı. İsgəndər yoldaşını Yəmən şəhərinə yola saldı, Zümrüd quşu ilə sağollaşıb, düz Təpəgözün qoyun otlağına gəldi.
Təpəgöz onu görən kimi nərə çəkib dedi:
— Ey İsgəndər, demək yenə də ölmədin! — Ey Təpəgöz, onu bil ki, səni öldürməmiş ölməyəcəyəm. — Sənin kimi adamların əlində ölsəydim, çoxdan ölərdim. İsgəndər onun oxunu gizlətmişdi.
Birdən çıxartdı, onun gözünə bir ox vurdu.
Təpəgöz nərə çəkib İsgəndərə tərəf yüyürdü. İsgəndər yerini dəyişdirdi.
Ona nə qədər ox, qılınc vurdusa, heç biri kar eləmədi.
Kor olmuş Təpəgöz onu tutmağa çalışırdı, nəriltisi ərşə qalxırdı. İsgəndər lap yoruldu.
Birdən anasının tükü yadına düşdü.
O saat oda tutdu.
Sir hazır oldu, gördü ki, Təpəgöz oğlunu yaxalamaqdadır.
Şir bir nərə çəkib qoyunları hürkütdü.
Qoyunlar qalaçaya tərəf getdilər.
Təpəgöz qoyunların arxasına düşüb düz mağarasına getdi. İsgəndər bütün əhvalatı şir anasına nağıl eləyib dedi:
— Ana, onu kor eləmişəm, ancaq öldürə bilmirəm.
Şir onun igidliyinə afərin söyləyib dedi:
— Oğul onu öldürmək üçün mağarasında olan quyuya salmaq lazımdır.
O quyu onun qəbridir. — Bəs mən onu quyuya necə sala bilərəm? — Oğul, gərək yenə də qoyun donuna girib onun mağarasına girəsən, çalışıb onu quyuya salasan.
Bundan başqa yol yoxdur.
Amma ehtiyatlı ol, əlinə keçsən, səni parçalar. İsgəndər düz Təpəgözün mağarasının yanına gəldi.
Qoyun dərisini geyinib, mağaranın ağzına gəldi və bərkdən mələməyə başladı.
Təpəgöz gözünün dərdində idi.
Qoyunun səsini eşidəndə elə bildi ki, qoyunlardan biri bayırda qalıb.
Tez mağaranın ağzındakı qayanı götürüb, İsgəndəri qoyunların içinə buraxdı. İsgəndər quyunu tanıyırdı.
Düz quyunun başına getdi.
Ara vermədən mələməyə başladı.
Təpəgözün gözü ağrıyırdı, özünü çox pis hiss edirdi.
Qoyunun səsi bir az da onu əsəbiləşdirdi.
Səsə tərəf getdi ki, onu parçalayıb öldürsün. İsgəndər bir balaca yerini gəyişdirdi.
Təpəgöz quyunun başına gələndə fürsəti fövtə vermədi, o saat onu itələyib quyuya saldı.
Təpəgöz quyunun dibində yalvarmağa başladı:
— Ay İsgəndər, mən daha kor olmuşam.
Məni quyudan çıxart, gedim dilənim, başımı saxlayım.
Ölüncə sənə duaçı olaram. — Qəbrə girən ölü geri qayıtmaz.
Təpəgöz nə qədər yalvardısa, İsgəndər onun sözünə baxmadı.
Mağaranın ağzında olan yekə qayanı quyunun ağzına yıxdı.
Təpəgöz çığıraçığıra öldü. İsgəndər onun varyoxunu, qoyunlarını götürüb şir anasının yanına gəldi.
Şir anası onun gözlərindən öpüb dedi:
— Oğul, indi sözlərimə qulaq as, sən mənim doğma oğlum deyilsən.
Sənin anan bəniadəmdir.
Təpəgözdən qorxub qaçanda səni mənim kahama atıb.
Mən sənə analıq elədim, saxladım.
Sən camaatın qisasını Təpəgözdən aldın.
Sənin anan İmran adlı bir kişinin qızı Qəmər xanımdır.
O səni tanıyar, qoluna bir bazubənd bağlamışdı. İsgəndər kədərlənib dedi:
— Sən Allah, məni anamın yanına apar, onu görüm, yenə qayıdaq.
Şir qabaqda, İsgəndər isə dalınca getdi.
Şir onu yeddi illik yolla düz İmran kişinin qapısına apardı.
Gecə idi. İmran kişi arvaduşaqları ilə çörək yeyirdi.
Şir qapıya bir təpik vurdu. İmran kişi qapıya çıxanda şirlə İsgəndəri gördü, qorxuya düşdü.
Geri qayıtmaq istəyəndə şir onu dayandırıb dedi:
— Ey İmran kişi, qorxma, qızın Qəmər xanımı bayıra çağır.
Ona sözümüz var. İmran kişi toxtayıb Qəmər xanımı bayıra çağırdı.
Qəmər xanım bayıra çıxan kimi şir dedi:
— Ey İsgəndər, sənin anan bax, budur. İsgəndər bazubəndini göstərdi.
Qəmər xanım bazubəndi görən kimi İsgəndərin üzünə baxdı, alnındakı çapığı da görəndə onun boynuna sarıldı.
Bir qədər söhbətdən sonra İsgəndər dedi:
— Ana, Təpəgözü öldürmüşəm.
Bu əhvalatdan anasıgil çox sevindilər, yığışıb öz yerlərinə gəldilər. İsgəndər anasına dedi:
— İsgəndər, getmə, sən ananın yanında qal, mən hər gün səni görməyə gələrəm, səndən ayrılmaram. İsgəndər razı olmadı.
Şir də yığışıb bunların yanına gəldi.
Kefi kök, damağı çağ ömür sürməyə, gün keçirməyə başladılar.
Nağıl qurtardı.
Siz sağ, mən salamat, siz yüz yaşayın, mən iki əlli.
Gülüzarıməlahətdə gözüm bir gülə düşdü,Alxala siya sünbülə düşdü.
Əfsus, dərdim dildəndilə düşdü,Hər aşiqisevda özün yara yetirdi.İğval zəmin oldu, bizimki də belə düşdülər.
Həkanhəkan içində,Qoz girdəkan içində,Dəvə dəlləklik elər,Köhnə hamam içində.
Milçək mindik Kür keçdik,yabaynan dovğa içdik.
Günlərin bir günüdə sana kimnən xəbər verim, Yəmən vilayətinnən.
Yəmən vilayətində bir padşah vardı.
Bı imarət tikdirirdi.
Hankı ustanı gətirirdi, boynun vırdırırdı.
Hörgü yarımçıq qalırdı. İsfahanda bir usta Abdulla vardı.
Bı eşitdi ki, padşah belə iş görür.
Bı əhvalatı eşitcək durdu, hər həməssalanın götürüb düşdü yola.
Bəli, yolların kənarıynan, dağların dabanıynan, amma dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badeyisərsər kimi özün yetirdi Yəmən şəhrinə.
Soruşdu kimin hörgüsü var, usdayam hörəcəyəm, dedilər:
— Padşahın hörgüsü var, elə yarımçıxdı.
Apardılar bunu padşahın yanına.
Padşah bunnan soruşdu:
— Adım usta Abdulladı, İsfahanlı. — Görürsən, mənim bu imaratımı?
Onu hörərsənmi? — Padşah sağ olsun, mən tikəcəyəm.
Ancax sənnən belə danışax ki, fəhləni verərsən, onnarın ixtiyarına da verərsən.
Ancax yanıma da gəlməzsən.
Bir neçə fəhlə tutdu, verdi bunun əlinin altında işləməyə.
Dedi:
— Bax sizin ixtiyarınızı da verirəm buna, lap öldürmək ixtiyarını da.
Fəhləni gətirənnən sora dedi:
— Mənim ağzımnan nə çıxsa, onu elərsiniz.
Başdadılar hörməyə.
Gördü padşah gəlir.
Dedi:
— Bir adam dinə bilməz, siz elə batdax verin, kərpic verin.
Padşah vəzirvəkilnən gəldi.
Dedi:
— Allah qüvvət versin!
Bir kisə qızıl xələt tulladı.
Usta Abdulla kisəni qoyub hördü.
Dedi:
— Verin batdax, ver kərpic.
Vəzir padşahın üzünə baxdı, padşah vəzirin üzünə baxdı. — Bunun arvadı yəqin gözəldi ki, bu belə eliyir. — Usta, sənin evin İsfahanda hardadı? — Mənim evim İsfahanda məşhurdu, gedəndə gennən görükür.
Vəzir yeməlidən, işməlidən, geyməlidən götürdü, dedi:
— Gedəciyəm bunın arvadının görüşünə.
Vəzir düşdü yola.
Günə bir mənzil, teyimə nazil, özün yetirdi İsfahana.
O küçəynən atı sürdü, gördü bir ağ imaratdı ki, nətər.
Yavaşyavaş atı sürdü qapıya, gördü ki, bir qarı oturup qapının ağzında.
Dedi:
— Qarı nənə, usta Abdullanın evi budı? — Bəli, budı, başına dönüm!
Arvad atı bağladı, vəzir yol elədi qırx pilləkannan çıxmağa.
Pilləkannan beş pilləkan çıxmışdı, gördü, pilləkan bunı tulladı aşağa.
Düşdü bir zirzəmiyə.
Bir də gördü, iki əli payalı adam girdi içəri, dedi:
— Vəzir, nə əlinnən gəlir, deynən.
Vəziri hərəsi bir yannan payalamağa başdıyanda, dedi:
— Başınıza dönüm, öldürmüyün məni, papax tikmək gəlir əlimnən.
Padşahınan vəkil gözdədilər, gördülər gəlmədi.
Padşah dedi:
— O arvada bənd oldu.
Vəkil sən də get.
Vəkil də ipək parçalardanzaddan alıb doldurdu xurcunu.
Atı minib düşdü yola.
Günə bir mənzil, teymə nazil, özün yetirdi həmən şəhərə.
Bı da gəldi gördü, darvazanın ağzında bir qarı oturub, dedi:
— Qarı nənə, Usta Abdullanın evi budı? — Bəli, budı başına dönüm.
Arvad genə çıxdı, dedi:
— Bı bir pilləkan, iki pilləkan çıxdı, beşimci də bu da düşdü zirzəmiyə, gördü, vəzir bir yanda dəri bir yanda iynəsap papax tikir.
Bir vədə gördü, iki əli ağaşdı gəlip başdadı vəkili döyməyə.
Vəkil dedi:
— Ay aman döymiyin, öldürmüyün, çarıx tikmək bilirəm.
Padşah gördü bular gəlmədi, yerində bir tirmə qoydu.
Özü düşdü yola.
Bəli, bu da özün yetirdi İsfahan şəhrinə.
Gəldi gördü bir qarı oturub qapının ağzında.
Dedi:
— Qarı nənə, usta Abdullanın evi budı. — Bəli, budı.
Buyur, yuxarı.
Bu da çıxmaq istədi düşdü zirzəmiyə.
Gördü vəzir papax tikir, vəkili də çarıx.
Dedi:
— Dinmə, işimiz yamandı.
Onda qapı açıldı, iki əli payalı adam içəri girib başdadı padşahı döyməyə:
— Mən padşah olmamış atıcılıq elərdim!
O saat yun gəldi, toxmaxkargah...
Bu da başdadı atıcılıq eləməyə.
Usta Abdulla imaratı tikdi, qurtarannan sora düzəldi yola.
Gəldi dedi:
— Arvad, nə iş gördün? — Get zirzəmiyə, gör nə iş görmüşəm.
Abdulla zirzəmiyə girdi, gördü paho, kimi çarıx tikir, kimi papax tikir, padşah da atıcılıq eliyir.
Dedi:
— Padşah!
Həmişə bu gündə.
Usta Abdulla buları çıxarıb gətirdi, öz haqqın aldı.
Buları da saldı yola dedi:
— Get, bir də belə qələti eləmiyin.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü: biri sənin, bir mənim, biri də nağıl deyənin.
Biri varıydı, biri yoxuydu, bir pinəçi varıydı.
Bunun uşağı yoxuydu.
Bir ər, bir arvad idilər.
Bu kişi hər gün gün çıxanda durub gedərdi pinəçiliyinə, axşam gün batanda gələrdi evlərinə.
Günlərin bir günü şər qarışan vaxtı pinəçiynən arvadı evdə oturub övlad dərdi çəkirdilər.
Bir də gördülər ki, qapının ağzında bir qoca dərviş peyda oldu.
Dərviş bir qəsidə oxuyurdu ki, adamın tükləri bizbiz olurdu.
Kişi tez qapını açıb dərvişi evə apardı.
Bir az söhbətdən sonra dərviş dedi:
— Yaman susamışam.
Uşağı göndər bir cam su gətirsin.
Ev yiyəsi dərvişdən bu sözü eşidən kimi rəngirufu qaçıb bir ah çəkdi.
Dərviş o saat başa düşdü ki, kişi sonsuzdu, övladı yoxdu.
Tez cibindən bir alma çıxardıb ev sahibinə verdi, özü də tapşırdı ki, almanı arvadıynan yarı bölüb yesinlər, övladları olacax.
Pinəçi bu işə çox şad oldu, sevinəsevinə dedi:
— Ağa dərviş, bəs sənə nə pay verim ki, yaxşılığınnan çıxım? — Mən pay alan dərvişlərdən deyiləm, pay verən dərvişlərdənəm.
Sağsalamat qalın, mən getdim.
Elə dərvişin söz ağzınnan qurtaran kimi, baxıb gördülər dərviş çoxdan qeybə çəkilib.
Ərarvad almanı yarı bölüb yedilər.
Aradan doqquz ay, doqquz gün keçdi.
Pinəçinin arvadı barihəmlini yerə qoyub, bir qəşəng oğlan doğdu.
Oğlan nə oğlan, Rüstəm Zal heç onun əlinə su da tökməyə layiq deyildi.
Biz eşitmişik uşax aynan, ilnən böyüyər, amma bu uşax günbəgün, saatbasaat boy atıb çinara dönmüşdü.
Yeddi yaşında atlını atdan salırdı.
Qolunda bir güc varıydı ki, küçədə hansı uşaxnan zarafatlaşsa ya belini, ya da qolunu sındırardı.
Qonumqonşu lap bunun əlinnən təngə gəlmişdi.
Odu ki, gedib padşaha şikayət elədilər.
Padşah pinəçini çağırıb, qulaxburması verdi ki, uşağının ipini çək, əgər bir də nadinclik eləsə, başını bədəninnən ayırdacam.
Elə həmin gün pinəçinin oğlu küçədə uşaxlarnan oynayanda vəkilin oğlunun belini sındırdı.
Xəbər padşaha çatan kimi, əmr elədi ki, uşağı gətirib başını bədəninnən ayırsınlar.
Padşahın adamları gəlib nə qədər elədilər uşağı apara bilmədilər.
Axırda beşon yerdən sarıyıb atlara bağlayıb çəkdilər.
Uşağı atlar sürüdükcə, o da yoldakı ağacların hansına əl atırdısa ki, özünü saxlasın, ağaclar köhlüköməcli qopub əlində qalırdı.
Axırda bir yekə ağacı dibindən çıxardıb özüynən padşahın yanına apardı.
Padşahın baş vəziri çox uzaxgörən adam imiş.
Gördü ki, bu uşaxda olan qüvvət padşahın heç bir pəhlivanında yoxdu, dedi:
— Padşah sağ olsun, sən gəl bu uşağı öldürtmə, vaxt gələr bizə lazım olar.
Gəl bunu verək zorxanada1 pəhlivanlar öyrətsinlər.
Vəzirin sözü padşahın ağlına batdı, uşağı göndərdi pəhlivanların yanına.
O günnən padşahın adlısanlı pəhlivanları uşağı ox atmağa, nizə tutmağa, əmud vurmağa öyrətdilər.
Ay dolandı, il keçdi, uşax elə bir zor pəhlivan oldu ki, heç kim onu yerindən tərpədə bilmədi.
Bunun adısanı hər yerə yayıldı.
Bunu burada qoyax, sizə kimnən xəbər verək, firəng padşahından.
Firəng padşahı teztez bu padşahın torpağına basqın eləyib, bacxərac alarmış.
Elə bu vaxt gəlib xəbər gətirdilər ki, firəng padşahı şəhəri üzük qaşı kimi mühasirəyə alıb, bacxərac istəyir.
Padşah vəzirvəkili, bütün əyanəşrəfi yığıb tədbir istədi.
Çox götürqoydan sonra vəkil dedi:
— Gəlin uşax pəhlivanı göndərək, gedib onları əzsin.
Vəzir bu tədbirə razı olmayıb dedi:
— Doğrudu, uşax pəhlivan qüvvətlidi, amma onu davaya göndərsək, bizə gülərlər.
Deyərlər gör bu yekə ölkədə bir pəhlivan tapa bilməyiblər, südəmər uşağı göndəriblər.
Bir də hələ o uşaxdı, tələynən, kələynən onu tutarlar. İndidən onu düşmənin əlinə verməyək.
Bir gün gələr ki, bizə lazım olar.
Padşahın pəhlivanlarının hamısını göndərdilər davaya.
Firəngin qoşunu bunları tamam qırıb çatdı.
Böyük məsləhətməşvərətdən sonra gördülər ki, ayrı əlacları qalmayıb, uşax pəhlivana dedilər:
— Gəl sən çıx qoşunun qabağına, düşmənlə vuruş. — Nə qoşun, nə dava, onlar mənə neyləyib ki, gedib dalaşım.
Mən davaşava bilmirəm.
Gördülər ki, elə bu doğrudan da heç nə başa düşmür.
Vəzir dedi:
— İndi mən onu göndərim, siz də baxın.
Uşağın bir dəst paltarı varıydı ki, onu bir pəhlivan gücnən götürə bilərdi.
Özü də məşq eləyəndə həmişə onu geyərdi.
Bu dəfə məşqə bir az qalmış vəzir əmr elədi ki, onun paltarını gizlətsinlər, Özünə də desinlər ki, firəng padşahının qoşunları apardı.
Bəli, vaxt gəldi, uşax pəhlivan məşq eləməyə gedəndə nə qədər axtardısa paltarını tapa bilmədi.
Dadharay saldı ki, bu saat mənim paltarımı verin.
Vəzir irəli yeriyib dedi:
— Oğul, sənin paltarını düşmənin qoşunu zornan alıb apardı. İndi gəl qılıncdanqalxandan götür, get paltarını al, onları da qılıncdan keçir.
Vəzirin sözü uşağın xoşuna gəldi.
O saat dedi:
— Mənə qılınc, at verin, bu saat gedib onları hamısını qırıb çatacam.
Padşah əmr elədi ki, ona qılınc gətirsinlər.
Nə qədər möhkəm qılınc gətirdilərsə, uşax əlinə alıb bir o ucunnan, bir bu ucunnan tutub əyən kimi iki bölündü.
Padşahın xəzinəsində qılınc qalmadı, hamısını qırdı.
Axırda padşahın yadına düşdü ki, xəzinədə babasından qalma bir qılınc var ki, ağırlığınnan onu heç kim götürə bilmir. İki pəhlivan göndərib qılıncı bir müsiybətnən gətirtdilər.
Uşax qılıncı əlinə alıb bir az əyib, atıbtutub dedi:
— Daha neyləyim, bunu da qırsam, onda qılıncsız qalacam, qılınc olmayan yerdə bu da bir qılıncdı, — deyib bağladı belinə.
Sonra buna at gətirdilər.
Əlini hansı atın belinə qoydusa o saat atın beli qırıldı.
Padşahın ilxısında nə qədər at vardısa, hamısını uşax şilküt elədi.
Axırda birdən yada düşdü ki, padşahın dərya atını gətirsinlər.
Bu at yernən, göynən əlləşirdi, ayrıca qalaçada saxlanırdı.
Atın yemini damın üstündən tökürdülər, heç kim yaxın gedə bilmirdi.
Vəkilin uşax pəhlivandan zəhləsi gedirdi deyin fikirləşdi ki, elə yaxşı olar, qoy bunu göndərək atı gətirməyə, at vurub öldürər.
Uşax atı görən kimi qaşqasının arasınnan bir yumrux ilişdirdi ki, at o saat səndirləyif az qaldı yıxılsın.
Uşax tez təkaltılızaddı yəhəri atın belinə basıb, sıçrayıb mindi.
Hamı onun bu iyidliyinə heyran qaldı.
Uşax pəhlivan atını minib özünü vurdu qoşuna ki, verin mənim köynəyimi!
Qılıncı sağdan vurub soldan çıxdı, soldan vurub sağdan çıxdı.
Qoşun qaçıb dağıldı.
Firəng padşahı gördü yox, bu yaman güclü pəhlivandı, onunla bacarmayacax, odu ki, başladı hiyləyə.
Firəng padşahının bir cadugər qızı varıymış, bütün tilsimləri öyrənib, açarını cibinə qoyubmuş.
Padşah qızını çağırıb dedi:
— Qızım, bu pəhlivan bütün qoşunumu qırıb tərk elədi.
Gör bunu bir təhər tora sala bilərsənmi? — Ata, o, mənim əlimdə.
Bəli, qız bir rəml atıb, fala baxıb gördü ki, bu pəhlivan yeddi yaşında bir uşaxdı.
Hələ küçədəbacada uşaxlarnan yalaxqoz oynayası vaxtıdı.
Odu ki, uşax şəklinə düşüb dedi:
— Ay qoçaq oğlan, məni tanıyırsanmı? — Mən sizin məhlədə həmişə gəlib sən yalaxqoz oynayanda yanınızda durardım. İndi yaman oynamaq istəyirəm.
Gəl bir yalaxqoz oynayax.
Qız uşağın boş damarınnan tutmuşdu deyin uşax o saat atdan düşüb yerdə yalax qazdı.
Başladılar qıznan yalaxqoz oynamağa.
Qız fürsəti fota verməyib sürməyə3 sehr cadu oxuyub püflədi göyə.
O saat uşax tilsimə düşdü.
Tirtap yıxılıb yatdı.
Qız o saat qoşuna xəbər verdi.
Yeddi böyük pəhlivan gəlib uşağı gücnən yerdən qaldırıb apardılar.
Uşax bir də gözün açıb gördü ki, əlayağı tamam zəncirnən sarımsarım olub.
Ha əlləşdi, zəncirləri qıra bilmədi.
Hər gün firəng padşahının qızı uşağı dilə tuturdı ki, gəl sən bizim tərəfimizdə qal.
Uşax elə nırx deyib dururdu ki, mən dədəmin, anamın yanına gedəcəm.
Düz bu qalmağnan uşax pəhlivan yeddi il əliqolu kündəli zindanda qaldı.
Uşax gəlib on dörd yaşında bir nəhlivan oldu.
On dörd yaşında pəhlivanın qabağında dayanmaq asan iş deyildi.
Oğlan bir güc verib zəncirləri parçaparça elədi, başladı zindandan çıxıb getməyə.
Firəng padşahına xəbər çatdı.
Padşah o saat əmr elədi ki, qoşun uşax pəhlivanı tutub gətirsin.
Uşax pəhlivan baxıb gördü ki, uzaxdan böyük qaraltı gəlir, heç qoyun sürüsü də bu boyda olmaz.
Bir az da gözünü uzağa zilləyib gördü ki, bu gələn qoşundu.
Başa düşdü ki, onu tutmağa gəlirlər.
Bu o vaxt idi ki, uşax pəhlivan hündür bir dağın başındaydı.
Qoşun lap gəlib uşax pəhlivana çatdı.
Başladılar dağa dırmaşadırmaşa ona ox atmağa.
Uşax pəhlivan gördü dağın başı yekəyekə qayalarnan, daşnan, kəltənnən doludu.
Başladı ev boyda qayaları dağın başından diyirləməyə.
Hər dəfə bir yekə qayanı diyirləyəndə əllialtmış adam birdən xurdxəşil olurdu.
Qoşun başçısı baxıb gördü yox, beləliknən onu tutmaq olmayacax.
Odu ki, başladı uşax pəhlivanı dilə tutmağa ki, gəl sən dağın başından düş yerə, nə istəyirsən verək.
Uşax pəhlivan dedi:
— Mənə heç nə lazım deyil.
Mən öz yerimizə, dədəmin, anamın yanına gedəcəm.
Əgər mənə yaxın gəlsəniz, hamınızı qırıb tökəcəm.
Qoşun başçısı gördü yox, doğrudan da kim ona yaxın getsə şilküt olacax.
Odu ki, korpeşman başdadı geri qayıtmağa.
Bu tərəfdən də uşax pəhlivan az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi, gəlib bir şəhərə çatdı.
Gördü camaat hamısı şəhər meydanına tərəf gedir.
Soruşdu ki, nə var?
Dedilər ki, bu gün uşax pəhlivanın atasını dar ağacınnan asacaxlar.
Uşax pəhlivan xəbər aldı ki, axı onu niyə asırlar?
Dedilər:
— Padşahın vəkilinin evini yarıbdı.
Vəkil də padşaha şikayət eləyibdi deyin padşah əmriynən onu asırlar.
Uşax pəhlivan bu sözləri eşidən kimi başa düşdü ki, bura öz şəhərləridi, asılan da öz dədəsidi.
Cin vurdu kəlləsinə, özünü yetirdi düz meydana.
Gördü ki, doğrudan da dar ağacı qurulub.
Meydanın bir tərəfində də taxtın üstündə padşah, vəzir, vəkil, qoşun böyükləri, pəhlivanlar əyləşiblər.
Təbil çalındı, hamı o yan, bu yana boylanmağa başladı.
Başdanayağa qırmızı geyinmiş iki bığıburma cəllad dədəsini qabaxlarına salıb dar ağacının yanına gətirdilər.
Uşax pəhlivan dədəsini görən kimi pələngə döndü, özünü yetirdi dədəsinin yanına, dedi:
— Dədə, qorxma, mən ölməmişəm, de görüm bu nə işdi?
Qoca kişi əliqolu bağlı başladı gözləri yaşarmağa, dedi:
— Oğul, sən uşaxlıxda vəkilin oğlunu yıxıb qolunu sındırmışdın.
Sən gedənnən sonra vəkil oğlunun hayıfını almaxdan ötəri mənə şər atıb ki, onun evini yarmışam.
Bu qoca vaxtımda yerimdən tərpənə bilirəm, mən necə ev yara bilərəm.
Padşah da o zalımın sözünə inanıb məni dar ağacınnan asdırır.
Uşax pəhlivan dədəsinin bu sözünü eşidən kimi əl atdı cəlladların xirtdəyinə, elə sıxdı ki, başları bədənlərindən ayrıldı.
Özünü yetirib padşahı yaxaladı, istədi boğub öldürə, vəzir uşax pəhlivanı tanıyıb dedi:
— Oğul, sən gəl padşahı öldürmə, onda sənnən onun nə tafotun olar.
Sən də olarsan ədalətsiz, zalım.
Oğlan vəziri tanıyıb, onun sözünə qulax asdı.
Elə oradaca vəkili dar ağacına çəkib boğazından asdı.
Padşahın tacını da başından götürüb qoydu vəzirin başına.
Dedi:
— Ey vəzir, sən insaflı adamsan.
Belə yelbeyin, hər yalana aldanandan padşah olmaz.
Sən özün padşah ol, camaatı da incitmə.
Bu iş elə camaatın da ürəyinnən idi.
Camant istədi köhnə padşahı daşa bassın.
Vəzir qoymadı, dedi:
— Camaat, padşaha bundan artıq zülm olmaz ki, onu taxtıtacdan atalar. İndi qoyun o da qara camaatın içində dolanıb istisoyuğu, aclığıtoxluğu, haqqınahaqqı gözləriynən görsün.
Öz tutduğu işləri yadına salsın.
Onda gündə on dəfə ölüb diriləcək.
Təzə padşah uşax pəhlivanla atasını götürüb öz yanıncan apardı.
Öz qızını da uşax pəhlivana verib onu qoşun böyüyü təyin elədi.
Başladılar ömür sürüb gün keçirməyə.
Biri var idi, biri yox idi, keçmiş zamanlarda bir padşah var idi.
Bu padşahın üç oğlu var idi.
Çarx hərləndi, günlərin birində əcəl padşahı haqladı. О can verən zaman oğlanlarının üçünü də çağırıb dedi:
— Oğlanlarım, mənim sizə iki vəsiyyətim var.
Bu vəsiyyətlərə əməl etməsəniz, başınız çox bəlalar çəkəcək.
Vəsiyyətimin biri budur: şikara gedəndə üçünüz də bir yerdə gedin. İkinci vəsiyyətim: ağac dibində, divar dibində və meşə arasında olan çəməndə yatmayın.
Padşah sözünü tamam eləyib, canını oğlanlarına tapşırdı.
Oğlanlar atalarını kəfndəfn eləyib basdırdılar.
Qırx gün, qırx gecə el adəti ilə ona yas saxladılar.
Gözlərinin yaşı quruyandan sonra böyük qardaş dedi:
— Gəlin şikara çıxaq, qəmimiz bir az dağılsın.
Hər üçü nizə, ox, kəmənd, əmud götürüb atlara süvar oldular, bizənhabizən ova çıxdılar.
Axşama kimi ovlayıb quşladılar.
Axşam meşə arasında olan bir çəmənliyə çıxdılar.
Böyük qardaş dedi:
— Bu gecə burada qalaq.
Kiçik qardaş Məlik Məhəmməd dedi:
— Yox, gedək.
Atamız vəsiyyət eləyib ki, meşə arasında olan çəmənlikdə yatmayın.
Qardaşlar onun sözünə fıkir vermədilər, atdan düşüb çəmənlikdə qalası oldular.
Qardaşlar yatan zaman Məlik Məhəmməd özözünə dedi:
— "Atam havayı yerə vəsiyyət eləməyib.
Mən yatmayıb bu gecə keşik çəkəcəyəm.
Görum burada nə var, nə hadisə olacaq?.."Oğlan о gecə yatmayıb keşik çəkdi.
Gecədən xeyli keçmiş bir də gördü, budu, bir div gəlir, buynuzlarının hər biri bir çinar.
Məlik Məhəmməd gözlədi, div lap yaxına gələndə qılıncı onun təpəsinə elə vurdu ki, divin beyni xaşxaş kimi ovulub yerə töküldü.
Bəli, sabah açıldı, qardaşlar durub yollarına davam etdilər.
Qaş qaralana qədər gəzib dolandılar.
Yatmaq məqamı gələndə qardaşlar ha axtardılar, münasib yer tapmadılar ki, tapmadılar.
Axırda gəlib bir divar dibində dayandılar.
Böyük qardaş dedi:
— Bura daldadı, burda qalaq.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Atamız vəsiyyət eləyib ki, divar dibində qalmayın.
Böyük qardaş dedi:
— Hər vəsiyyətə inanmazlar.
Divar dibində bizə nə olacaq?
Yenə də kiçik qardaşın sözünə baxmadılar, orada qalası oldular.
Qardaşlar yıxılıb yatdılar.
Təkcə Məlik Məhəmməd oyaq qaldı.
Məlik Məhəmməd yenə fıkirləşdi: "Atam havayı yerə vəsiyyət eləməyib.
Yəqin burada bir iş var.
Yatmayım, görüm nə olacaq?" Bu fıkirlə də о yatmayıb keşik çəkdi.
Gecənin bir aləmində bir də gördü, budu, bir div yeddi dəyirman daşını bir yekə ağacın başına keçirib, onlara tərəf gəlir.
Div divarın dibindən keçmək istəyəndə Məlik Məhəmməd onun başına bir qılınc vurub öldürdü.
Bundan da salamat qurtardılar.
Səhəri eləyib, yola düşdülər.
Üçüncü gün axşamtərəfı gəlib bir meşəyə çatdılar.
Qaranlıq düşdü, qardaşlar meşədən bir yana çıxa bilmədilər.
Böyük qardaş dedi:
— Burda qalaq.
Kiçik qardaş dedi:
— Atamız vəsiyyət eləyib ki, meşə arasında qalmayın.
Böyük qardaş dedi:
— İki yerdə qaldıq, bizə heç nə olmadı.
Burda da olmayacaq.
Yıxılın yatın.
Hər iki qardaş yıxılıb yatdılar, amma Məlik Məhəmməd barmağını yarıb içinə duz doldurdu, yatmayıb qardaşlarının keşiyini çəkdi.
Yenə də gecənin bir aləmində gördü bir nəhəng div gəlir ki, Məlik Məhəmməd ömründə belə eybəcər div görməyib.
O, özünə ürəkdirək verib dayandı.
Div Məlik Məhəmmədə çatmamış dedi:
— Ey Məlik Məhəmməd, hardasansa çıx.
Mənim iki qardaşımı öldürüb ürəyimə dağ çəkmisən.
Səni tikətikə eləməsəm, anamın südü mənə haram olsun.
Məlik Məhəmməd gizlindən çıxıb dedi:
— Ey məlun div, əlindən gələni beş qaba çək.
Bu meydan, bu şeytan.
Div əmuda əl atmaq istəyəndə, Məlik Məhəmməd fürsəti ona vermədi, cəld qılıncı çəkdi, onun başına elə çırpdı ki, qılınc iki qarış onun başına işlədi, div ağır yaralandı.
Əli boşaldı, qaçaqaça Məlik Məhəmmədə dedi:
— Ey Məlik Məhəmməd, bil, agah ol, filan dağın dalında bir quyu var. О quyuda çoxlu ləlcavahirat var.
Get apar, halalın olsun!
Səhər açıldı, üstünüzə xoş səhərlər açılsm, Məlik Məhəmməd üç gecədə başına gələn əhvalatları, divləri öldürdüyünü qardaşlarma söyləyib dedi:
— Üçüncü qardaş divi də yaraladım, о dedi ki, filan dağda bir quyu var. О quyuda çoxlu ləlcavahirat var. İndi gəlin, о dağa gedək, doğru olar — ləlcavahiratı apararıq.
Olmaz, qayıdıb evimizə gedərik.
Qardaşlar atalarına rəhmət oxudular.
Birbirinə qoşulub düz həmin dağa getdilər.
Gəzib, dolanıb quyunu tapdılar.
Quyuya girmək üstündə mübahisələri düşdü.
Heç biri ürək eləyib quyuya düşmək istəmirdi.
Axırda Məlik Məhəmməd dedi:
— Məni sallayın.
Qardaşlar Məlik Məhəmmədi quyuya salladılar.
O, gördü ki, bu quyuda о qədər ləlcavahirat, almaz, yaqut və başqa qiymətli daşlar var ki, dərətəpələrdə çınqılların sayı var, onların sayı yoxdur.
Bu ləlcavahiratı, almazı və başqa daşları kəndirlə yuxarı çəkdirdi.
Quyunun dibini gəzəndə gördü burada üç nazəninsənəmi saçından asıblar.
Məlik Məhəmməd qızları açıb yerə qoydu.
Kiçik qızla əhdpeyman eləyəndən sonra onları da kəndirlə quyudan bayıra çəkdirdi.
Quyunun dibində tək qaldı.
Qardaşlar birbirinə dedilər:
— Məlik Məhəmməd çıxsa, bütün bu vardövlətə, ləlcavahirata sahib duracaq.
Yaxşısı budur, onu quyuda qoyaq, ölüb başımızdan rədd olsun, vardövlətə də özümüz sahib olaq.
Belə də elədilər.
Məlik Məhəmmədi quyuda qoyub yuxarı çəkmədilər.
Qırx dəvə gətirdilər.
Bütün xəzinəni dəvələrə yüklədilər, qızları da götürüb saraylarına getdilər.
Məlik Məhəmməd bildi ki, qardaşları onu quyunun dibində qoyub gediblər.
O, quyunun dibi ilə getməyə başladı.
Qırx gün, qırx gecə yol getdi, axırda bir şəhərə çıxdı.
Gəzəgəzə bir tacir dükanının qabağına gəldi.
Tacirə dedi:
— Məni nökər saxlayarsanmı?
Tacir dedi:
— Əlindən nə iş gəlir?
Məlik Məhəmməd dedi:
— Mehtərlik.
Tacirin bir yaxşı atı var idi, amma mehtəri yox idi.
O, elə çoxdan mehtər axtarırdı.
Çox şad oldu.
Oğlanı mehtərliyə götürdü.
Məlik Məhəmməd tacirin at ın a çox yaxşı baxırdı.
Vaxtlıvaxtında yeməyini, arpasını verirdi, tumarlayırdı, suya aparırdı.
Bir gün atı suya aparanda tacirin arvadı ona diqqətlə baxdı.
Gördü ki, doğrudan da eyibsiz oğlandır.
Bir könüldən min könülə ona aşiq oldu.
Ürəyinə od düşdü, Məlik Məhəmmədin dərdindən nə gündüz səbri, nə gecə qərarı qaldı.
Bir neçə gün belə gəlib keçdi.
Bir gün xanım Məlik Məhəmmədi yanına çağırıb dedi:
— Oğlan, səndən ötrü ölürəm, gərək mənim olasan.
Tacirin arvadı nə qədər təkid elədisə, Məlik Məhəmməd razı olmadı.
Axırda tacirin arvadının ona acığı tutdu, özözünə dedi:
— "Yaxşı Məlik Məhəmməd, sənnən mənimki qalsın sonraya.
Son bu dünyada yaşasan, öyünərsən." Arvad axtarıb bir küp qarısı tapdı.
Qarının ovcuna bir çəngə qızıl basıb dedi:
— Qarı nənə, imanına qurban olum, bizim bu nökəri öldür.
Qarı dedi:
— Qarı nənən qadanı alsın, onu öldürməyə nə var ki?
Onu elə yerə göndərmək lazımdır ki, hər tikəsi bir quşun ağzında getsin.
Tacirin arvadı dedi:
— Qarı nənə, mən onu hara göndərim ki, gözümün qabağından rədd olub getsin?
Qan dedi:
— Ərinə deyərsən, elə otaq tikdirər ki, divarları min bir rəngə çalar. İçəri girəndə elə bilərsən, cənnətə girmisən.
Məlik Məhəmmədi göndərər, ustasını tapar. Тара bilməyəcək, ölüb qurdquşa yem olacaq.
Tacirin arvadı qarıya bir çəngə də qızıl verib yola saldı, düz ərinin yanına gəlib dedi:
— Ay kişi, gərək elə bir otaq tikdirəsən ki, divarları min bir rəngə çala, içəri girəndə elə biləsən ki, cənnətə girirsən.
Belə otaq tikdirməsən, səndən boşanaram.
Tacir arvadından bərk qorxurdu.
Əvvəldən cilovunu arvadın əlinə vermişdi.
Qdur ki, çarəsi kəsilib dedi:
— Ay arvad, mən elə ustanı haradan tapım ki, son deyən otağı tikə bilsin?
Elə söz danış ki, ağıl kəsən olsun.
Arvad dedi:
— Uzun danışma.
Ustanın yerini Məlik Məhəmməd bilir, göndərərsən, gətirər.
Tacir Məlik Məhəmmədi yanına çağırıb dedi:
— Məlik Məhəmməd, elə bir ev tikdirmək istəyirəm ki, divarları min bir rəngə çalsın. İçinə girən elə bilsin cənnətə girir.
Deyirlər, bunun ustasını ancaq son tapıb gətirə bilərsən.
Gərək gedib tapasan.
Məlik Məhəmməd barmağını dişlədi, bildi ki, bunun arğacı arvadından keçib, dedi:
— Tacir ağa, insafsızlıq eləmə.
Mən qərib adamam.
Sən dediyin evi tikən ustanı haradan tapa bilərəm?
Həm də elə qəribə evi tikən usta olmaz.
Tacir dedi:
— Uzun danışma, get ustanı tap gətir.
Yoxsa səni tikətikə doğradaram.
Məlik Məhəmməd bir söz demədi.
Bikef, məlul atın yanına gəldi.
Kefı pəjmürdə olduğundan ata yem, arpa vermək yadmdan çıxdı.
Axurun böyründə bikef əyləşdi.
At onu bu halətdə gördükdə insan kimi dil açıb dedi:
— Ey Məlik Məhəmməd, bu gün mənə niyə yem vermirsən?
Mən səndə heç bu haləti görməmişdim.
Məlik Məhəmməd yuxudan ayılan kimi yerindən dik sıçrayıb dedi:
— Ey at, məni bağışla, fikrim dağınıq olduğundan sənə yem vermək yadımdan çıxıb.
Yemi gətirib atın qabağına qoydu.
At dilini də yemə vurmayıb dedi:
— Ey Məlik Məhəmməd, İndi de görüm niyə bikefsən?
Niyə fikrin dağınıqdır?
Məlik Məhəmməd dedi:
— Bir az xəstələnmişəm.
Ayrı iş yoxdu.
At dedi:
— Ey Məlik Məhəmməd, kefsizliyinin səbəbini mənə deməsən, and olsun anamın südünə, yemə dilimi də vurmayacağam.
Özüm də baş götürüb gedəcəyəm.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Ey at, ürəyini xarab eləmək istəmirdim.
Tacir mənə deyir ki, bir usta taparsan, mənə elə bir ev tiksin ki, divarları min rəngə çalsın, içəri girən elə bilsin cənnətə girib.
At dedi:
— Ey Məlik Məhəmməd, onun çarəsini mən sənə deyərəm, gedib elə usta gətirərsən.
Heç qəm yemə.
Sən tacirə deyərsən ki, atını ver minim, gedib ustanı tapıb gətirim.
Məlik Məhəmməd tacirin yanına gəlib dedi:
— Usta uzaq yerdədi, atı ver, gedim gətirim.
Tacir dedi:
— Verdim, min get.
Məlik Məhəmməd düz atın уаnınа gəldi.
At onu görən kimi dedi:
— Nə oldu?
Məlik Məhəmməd dedi:
— Verdi.
At dedi:
— Yolçu yolda gərək.
Məlik Məhəmməd atı bayıra çəkib süvar oldu.
At yelə dönüb, onu bir xaraba qəbiristanlığa çıxartdı, yeddi qəbir keçdi, səkkizinci qəbrə çatanda dedi:
— Məlik Məhəmməd, bu qəbrə bir qamçı vur.
Məlik Məhəmməd qəbrə bir qamçı vurdu. О saat qəbir işıq saçmağa başladı.
At onu öyrətdi.
Məlik Məhəmməd atın öyrətdiyi kimi dedi:
— Məlik Cümşüd, tacir deyir ki, hacatlarını da götürüb gəlsin, bizim evi tiksin.
Qəbirdən səs gəldi:
— Hacatlarım içəridədi, gəl götür gedək.
At bunu eşidəndə dedi:
— Məlik Məhəmməd, qorxma, — qəbrə gir.
Qabağına bir örtülü, bir açıq xalça çıxacaq.
Örtülü xalçanı aç, açıq xalçanı ört.
Qabağına iki qapı çıxacaq, biri açıq, о biri örtülü.
Örtülü qapını açarsan, açıq qapını örtərsən.
Qabağına bir at və bir it çıxacaq.
Atın qabağında sümük, itin qabağında ot olacaq.
Otu götürüb atın qabağına, sümüyü götürüb itin qabağına qoyarsan.
Sonra bir qarıya rast gələcəksən.
Qarını görəndə deyərsən: "Qarı nənə, oğlun deyir ki, hacətları versin." Qarı dişlərini itiləyəcək ki, səni yesin.
Onun yanında bir dolu xurcun görəcəksən.
Hacatlar о xurcundadır.
Cəld xurcunu götürüb qaçarsan.
Səni heç kəs tutmayacaq, qorxma.
Məlik Məhəmməd atı kənara qoyub qəbrə girdi.
Qəbrin içi ilə bir qədər getdikdən sonra qabağına bir örtülü, bir də açıq xalça çıxdı.
Örtülü xalçanı açdı, açıq xalçanı örtdü.
Bir az gedəndən sonra qabağına bir örtülü qapı, bir açıq qapı çıxdı.
Örtülü qapını açdı, açıq qapını örtdü.
Sonra qabağına bir at, bir it çıxdı.
Atın qabağında sümük, itin qabağında ot var idi.
Sümüyü götürüb itin qabağına, otu götürüb atm qabağına qoydu.
Axırda gedib bir qarıya rast gəldi, dedi:
— Qarı nənə, oğlun deyir ki, hacatları versin.
Qarı onu görəndə çox sevİndi, dişlərini itilədi kı, onu yesin.
Məlik Məhəmməd onun gözündən oğurlanıb hacatlar olan xurcunu götürüb qaçdı.
Qarı bunu görəndə qışqırdı:
— At, tut!
At dedi:
— Niyə tutum?
Sən mənim qabağıma sümük qoymuşdun. О sümüyü itin qabağına, otu da mənim qabağıma qoydu.
Bu mənə yaxşılıq eləyib, yamanlıq ki eləməyib!
Qarı dedi:
— İt, tut!İt dedi:
— Özünü ələ salmısan, yoxsa məni?
Bu mənə yaxşılıqdan başqa nə eləyib ki, tutam?
Mənim qabağıma ot qoymuşdun.
Bu otu götürüb atın qabağına qoydu, sümüyü də mənim qabağıma. İndi xırdaxırda yeyib ona dua eləyirəm.
Qarı dedi:
— Örtülü qapı, tut!
Örtülü qapı dedi:
— Niyə tutum?
Bu ki mənə yamanlıq eləməyib.
Nə vaxt idi örtülü qalmışdım, bu açdı.
Qarı dedi:
— Açıq qapı, tut!
Açıq qapı dedi:
— Niyə tutum?
Bu ki mənə yaxşılıq eləyib.
Bacarsam, əvəzini çıxaram.
Nə vaxt idi açıq qalmışdım.
Bu məni örtdü, dincəldim.
Qarı dedi:
— Açıq xalça, tut!
Açıq xalça dedi:
— Ay imansız küp qarısı, niyə tuturam?
Nə vaxt idi açıq qalmışdım, canıma toz dolurdu.
Sənin ayağının altında canım çıxırdı.
Bu örtdü, dincəldim.
Qarı dedi:
— Örtülü xalça, tut!
Örtülü xalça dedi:
— Niyə tutum?
Nə vaxt idi örtülü qalmışdım.
Güvəzad daraşıb canımı didirdi.
Bu açdı, dincəldim.
Heç biri Məlik Məhəmmədi tutmadı.
O, qəbirdən kənara çıxdı.
Hacat olan xurcunu düz atın qabağına qoydu.
At dedi:
— İndi Məlik Cümşüdə xəbər ver ki, hacatları gətirdim.
Məlik Məhəmməd qəbrə üzünü tutub dedi:
— Ay Məlik Cümşüd, hacatları gətirdim.
Qəbirdən səs gəldi:
— Gedək!
At dedi:
— Məlik Məhəmməd, qəbirdə olan sümükləri kənara çıxar, yerbəyer quraşdır.
Məlik Məhəmməd qəbirdəki sümükləri kənara çıxarıb yerbəyer yığdı.
At dedi:
— Məlik Məhəmməd, bir balaca məni gözlə.
Mən gedim dirilik suyu gətirim, ona can verim.
At yelə dönüb yox oldu.
Aradan yarım saat keçməmiş geri qayıtdı.
At ağzı dolu su gətirmişdi. О, suyu Məlik Cümşüdün ağzına tökdü.
Məlik Cümşüd asqırıb ayağa qalxdı, dedi:
— Xoş gəlmisiniz, gedək!
Məlik Məhəmmədlə Məlik Cümşüd ata mİndilər.
At onları tacirin qapısına gətirdi.
Məlik Məhəmməd atı tövlədə bağladı, rahatlayıb Məlik Cümşüdlə tacirin yanına getdi, dedi:
— Ustanı gətirmişəm.
Tacir dedi:
— Evi tikdir, amma dediyim kimi olsun.
Məlik Cümşüd dedi:
— Mən evin divarlarını tikib gedəcəyəm.
Üstünü özünüz örtərsiniz.
Tacir dedi:
— Yaxşı, divarlarını sən düzəlt.
Üstü asandı.
Məlik Cümşüd işə başladı.
Bir ay içərisində elə bir ev tikdi ki, min bir rəng verirdi. İçinə girən elə bilirdi cənnətə girib.
Tacirin ağzı lap açıq qalmışdı.
Bəli, Məlik Cümşüd işini qurtardı, haqqını alıb getdi.
Evin üstü açıq idi.
Tacir nə qədər ağac gətirdisə, evə çatmadı.
Bütün dünyaya xəbər verdi.
Bu ev uzunluğunda ağac tapılmadı ki, tapılmadı. О biri tərəfdən tacirin arvadı yenə də Məlik Məhəmməddən əl çəkmirdi.
Arvad qarını çağırıb dedi:
— Qarı nənə, Məlik Məhəmməd ustanı gətirdi.
Sən dediyindən də yaxşı ev tikdirdi.
Axı, mənim bağrıın çatladı!
Nə təhər edək ki, о ölüb rədd olsun, mənim gözüm onu görməsin?
Qarı dedi:
— Ay başı küllü, evinizin üstünə ağac tapmırsınız.
Ona deyin, evi tikdirdiyin kimi ağac da tapmalısan.
Haradan tapacaq?
Gedib gəzəcək, meşədə canavarlara yem olacaq.
Sənin də gözün onu görməyəcək.
Tacir arvadı qarıya bir çəngə qızıl verib yola saldıqdan sonra ərini çağırıb dedi:
— A başı batmış, ağac axtarırsan, tapmırsan.
Evi tikdirən ağacı da tapa bilər.
Məlik Məhəmmədi göndər, gedib tapsın.
Tacir arvadının sözünü bəyəndi. О saat Məlik Məhəmmədi yanına çağırıb dedi:
— Gərək evin üstünə ağac tapasan.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Ay insafsız, son bütün dünyanı gəzmisən, tapmamısan.
Bəs mən haradan tapım?
Tacir dedi:
— Uzun danışma, sənə yeddi gün möhlət verirəm.
Məlik Məhəmməd bikef atın yanına gəldi.
At onu qəmli görüb dedi:
— Ay vəfalı dostum, niyə bikefsən?
Tacir yenə səni hara göndərmək istəyir?
Məlik Məhəmməd dedi:
— İndi də mənə deyir ki, evin üstünə. çatan ağac tapmalısan.
Mən elə ağacı haradan tapım?
At dedi:
— Qəm yemə, taparıq.
Qırx çubuq götür, məni min.
Mən göyə qalxacağäm.
Hərdən çubuğun biri ilə məni vurub, çubuğu yerə burax.
Məlik Məhəmməd qırx çubuq götürüb ata mİndi.
At о saat göyə qalxdı.
Məlik Məhəmməd hər dəfə çubuqların biri ilə atı vurub çubuğu уerə buraxdı.
Çubuq dönüb uzun tir oldu.
Beləbelə çubuqların hamısını ata vurub yerə buraxdı.
Çubuqların hamısı dönüb tir oldu.
At aşağı endi, Məlik Məhəmmədə dedi:
— Get tacirə xəbər ver, gəlib tirləri aparsınlar.
Məlik Məhəmməd gedib tacirə xəbər verdi.
Tacir gedib tirləri gətirdi.
Tacir evin üstünü örtdü.
Tacirin arvadı yenə Məlik Məhəmməddən əl çəkmədi.
Məlik Məhəmməd onun gözünə görünəndə elə bil ürəyinə ox dəyirdi.
Onu öldürmək üçün fəndifelə keçdi.
At bunu Malik Məhəmmədə xəbər verdi.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Bəs mən nə edim?
At dedi:
— Sən tacirdən icazə al, çıx get.
Tacir sənə deyəcək ki, mənə çox yaxşılıq eləmisən, əvəzində məndən nə istəyirsən?
Onda deyərsən, səndən bircə atını istəyirəm.
Verər, mən səni bu qaranlıq dünyadan işıqlı dünyaya çıxardaram.
Məlik Məhəmməd tacirin yanına gəlib dedi:
— Mən çoxdandır ki, sənin yanında mehtərlik edirəm. İndi ataanamın yanına getmək istəyirəm. İzin ver, gedim.
Tacir dedi:
— Ay Məlik Məhəmməd, sən mənə çox yaxşılıq eləmisən.
Əvəzində məndən nə istəyirsən?
Məlik Məhəmməd dedi:
— Səndən heç zad istəmirəm.
Bircə atını mənə bağışla.
Tacir dedi:
— Atı sənə verdim, min get.
Allah amanında olsun!
Məlik Məhəmməd tacirlə sağollaşdı, atm yanına gəlib dedi:
— Tacir səni mənə bağışladı.
At dedi:
— Məlik Məhəmməd, о evi tikən, qəbir adamı Məlik Cümşüdə qaytardığım qəfəsi də əlinə al, belimə min, bu qaranlıq dünyadan işıqlı dünyaya çıxaq.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Qəfəs nəyimizə lazımdır?
At dedi:
— О qəfəs sənin əlində olmasa, səni vurub yerə salarlar.
Qəfəs ki əlindədi, heç kəs bizə səmt gəlməz.
Məlik Məhəmməd atı minib qəfəsi əlinə aldı.
At qanad açıb havaya qalxdı.
Yetmiş bir gün yol gedib, işıqlı dünyaya çıxdılar.
Gethaget gəlib bir dəyirmanın qabağına gəldilər.
Baxdılar ki, şeytan papağını əyri qoyub burada dayanıb.
Şeytanın əlində bir tutuquşu var idi.
Şeytan Məlik Məhəmmədi görən kimi sevinib dedi:
— Əlindəki qəfəsi mənə ver, bu quşu içinə qoyacağam.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Niyə verirəm, məgər dəliyəm?
Yaxşısı budur, sən quşu ver, mən qoyum qəfəsin içinə.
Şeytan dedi:
— Onda qoymayacağam gedəsən.
Gərək qəfəsi mənə verəsən!
At onların bəhsini kəsmək üçün dedi:
— Davadalaş eləməyin.
Hərəniz üç dəfə başqa dona düşün.
Əgər Məlik Məhəmməd səni tapa bilməsə, qəfəsi versin sənə, sən Məlik Məhəmmədi tapa bilməsən, tutuquşunu verərsən ona.
Şeytan bu şərtə razı oldu.
Əvvələvvəl Məlik Məhəmməd gözlərini yumdu.
Şeytan çöp olub tutuquşunun qanadının arasına girdi.
Məlik Məhəmməd gözlərini açdı. О tərəfbu tərəfə baxanda at ona dedi:
— Məlik Məhəmməd, gözlə ha, birdən quş qanadlanıb uçar.
Məlik Məhəmməd başa düşdü ki, şeytan quşun qanadının altında gizlənib, dedi:
— Ay keçəpapaq şeytan, tutuquşunun qanadının altından kənara çıx.
Şeytan kənara çıxıb dedi:
— Yaxşı, birincini tapdın. İndi ikincini tap görüm.
Məlik Məhəmməd gözlərini yumdu, şeytan dən olub tutuquşunun qabağına töküldü.
Məlik Məhəmməd gözlərini açanda at ona dedi:
— Məlik Məhəmməd, tez ol tap, tutuquşunun dən yemək vaxtıdı, acdı.
Məlik Məhəmməd başa düşdü ki, şeytan dən olub tutuquşunun qabağına tökülüb, dedi:
— Ay şeytan, tutuquşunun qabağından qalx.
Birdən elə bilər dənsən, səni yeyər.
Şeytan dedi:
— Yaxşı, bunu da tapdın. İndi üçüncüsünü tap.
Məlik Məhəmməd gözlərini yumdu.
Şeytan bir tük olub tutuquşunun tükünə qarışdı.
Məlik Məhəmməd gözlərini açanda at dedi:
— Məlik Məhəmməd, qoçağım, tüklü tutuya sahib olacaqsan, tez tap.
Məlik Məhəmməd bildi ki, şeytan tük olub quşun tükünə qarışıb, dedi:
— Şeytan qardaş, gözlərinə tük dolar.
Tutuquşunun tüklərinin içindən kənara çıx.
Növbə şeytana çatdı.
Şeytan gözlərini yumdu.
Məlik Məhəmməd hiyləyə keçdi, başladı atılıb düşməyə.
Tutuquşunun fikri buna cəlb olundu, başladı gülməyə.
Onun başı gülməyə qarışanda Məlik Məhəmməd onun gözlərindən oğurlandı, bir nal olub atın ayağının altına vuruldu.
Şeytan gözlərini açıb quşun üzünə baxdı ki, Məlik Məhəmmədin yerini ona bildirsin.
Quş başını buladı.
Şeytan о yana, bu yana baxıb dedi:
— Məlik Məhəmməd, səni tapa bilmədim, hardasan, çıx!
Məlik Məhəmməd atın ayağının altından kənara çıxdı.
Yenə şeytan gözlərini yumdu.
Bu dəfə Məlik Məhəmməd başladı meymun kimi mayallaq aşmağa.
Tutuquşu gülməyə başlayanda Məlik Məhəmməd onun gözlərindən oğurlanıb bir tük oldu, atının belinə yapışdı.
Onu quş görmədi.
Şeytan gözlərini açıb quşa baxdı ki, Məlik Məhəmmədin yerini öyrənsin.
Quş başını buladı.
Şeytan bərkdən dedi:
— Məlik Məhəmməd, səni tapa bilmədim, hardasan, çıx!
Məlik Məhəmməd atın belindən düşdü.
Şeytan yenə gözlərini yumdu.
Bu dəfə Məlik Məhəmməd ağızgözünü əydi, gülməli oyun çıxartdı.
Quş bərkdən gülüb qarnını qucaqlayanda Məlik Məhəmməd onun gözlərindən oğurlanıb, bir tel oldu, atın qabağına düşdü, quş onu görmədi.
Şeytan gözlərini açıb quşun üzünə baxdı.
Quş başını buladı.
Şeytan başını qaşıyıb dedi:
— Məlik Məhəmməd, qoçağım, hardasan, çıx, tutuquşununu sənə verdim.
Mən sözümün üstündə duranam.
Məlik Məhəmməd atın qabağından durub onun yanına gəldi.
Şeytan tutuquşunu ona verib dedi:
— Bu quş bütün sehrləri bilir.
Sənə qismət imiş.
Apar, ürəyinin yağını ona yedir.
Sənə kömək eləyəcək, səni ölümdən qurtaracaq.
Məlik Məhəmməd quşu ondan alıb qəfəsə saldı.
Şeytanla sağollaşıb yola düşdü.
Gecəni gündüzə qatdı, gəlib öz şəhərlərinə çatdı.
Qardaşları onun gəldiyini bildilər, xəcalətlərindən üzünə çıxa bilmədilər.
Böyük qardaş padşah idi, ortancıl qardaş da vəzir.
Padşah ortancıl qardaşa dedi:
— Məlik Məhəmməd ölməyib, gəlib.
Bizə əngəl olacaq.
Bizdən intiqam alacaq.
Bir hiylə işlədib onu öldürmək lazımdır.
Bunların fıkirlərini at Məlik Məhəmmədə xəbər verdi.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Mənim vəfalı dostum, bəs mən neyləyim?
Padşahlıq onların əlində, qoşun onların əlində.
Əlacım ona qalıb ki, sizi götürüm, ölkədən çıxım.
At dedi:
— Onlar səni qonaq çağıracaqlar.
Sən çalış, onların qonaqlığına getmə.
Əgər getsən, tutuquşunu da özünlə apar.
Tutuquşu hardan getsə, sən də ordan get.
Hər nə yesə, ondan ye, yemədiyi şeyləri yemə.
Günlərin bir günü qardaşlar Məlik Məhəmmədi yanlarma çağırıb dedilər:
— Qardaş, xoş gəlibsən.
Biz sənə yamanlıq eləməmişik.
Şeyləri çəkib quyudan çıxaranda qaranlıq düşdü.
Quyu birdən yox oldu.
Hava işıqlananda quyunu nə qədər axtardıq, tapa bilmədik.
Quyu qeyb olmuşdu.
Ona görə də korpeşman çıxıb gəldik.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Nə elədiniz, elədiniz.
Olan olub, keçən keçib.
Padşah dedi:
— Sabah bizə qonaqsan.
Gətirdiyimiz kiçik bacı səni gözləyir.
Toy eləyəcəyik, onu da, quyudan çıxan şeyləri də sizə verəcəyik.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Mənə heç bir şey lazım deyil.
Məlik Məhəmməd geri qayıdıb əhvalatı quşa və ata nağıl elədi.
Quş dedi:
— Məlik Məhəmməd, qorxma, məni də götür gedək.
Onlar səni öldürmək istəyirlər.
Mən onların başına oyun açacağam.
At dedi:
— Dediklərimi yadından çıxarmazsan.
Bəli, sabah açıldı, bir nəfər gəlib Məlik Məhəmmədə dedi:
— Padşah səni qonaq çağırır.
Məlik Məhəmməd quşu da götürüb, qardaşlarının qonaqlığına getdi.
Tutuqüşu qabaqca, Məlik Məhəmməd onun dalınca gedib padşahın sarayına çıxdılar.
Quş Məlik Məhəmmədi qabaq qapıdan aparmadı, dal qapıdan apardı.
Qardaşları Məlik Məhəmmədi nəvazişlə qəbul eləyib yuxarı başda əyləşdirdilər.
Süfrəyə yemək gəldi.
Məlik Məhəmmədin qabağına qızıl boşqabda yemək qoydular.
Məlik Məhəmməd quşa baxırdı.
Quş boynunu qatlayıb sakitcə dayanmışdı, yeməyə səmt gəlmirdi.
Padşah Məlik Məhəmmədə dedi:
— Qardaş, Məlik Məhəmməd, niyə yemirsən?
Məlik Məhəmməd dedi:
— Mən əhd eləmişəm, bu quşla şərt bağlamışam.
Bu yemədiyi xörəkləri mən də yeməyim.
Dedilər:
— Adam da quşun sözünə baxarmı?
Canım, yeməyini ye.
Bu xərci biz səndən ötrü çəkmişik.
Məlik Məhəmmədə çox üz vurdular.
Onu üzdəngözdən saldılar.
Əlini yeməyə uzadanda quş onun əlindən bir dimdik vurdu, gözlərini ağartdı.
Məlik Məhəmməd tez əlini kənara çəkib dedi:
— Tutuquşu yemədiyi yeməyi yesəm, daş olaram.
Onun üçün mənə üz vurmayın.
Padşah əmr elədi.
Xörəyi aparıb, ayrısını gətirdilər.
Quş bunu da yemədi.
Padşah lap pərt oldu.
Əlacı olsaydı, çəkib quşun boğazını üzərdi.
Tutuquşu qabı dimdiyi ilə vəzirin qabağına itələdi.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Quşdu, ağlı kəsmir, bunu bəyənir.
Eybi yoxdur, qardaş, biz bu xörəyi yeyərik, sən də bizim xörəyimizi ye.
Məlik Məhəmmədlə quş vəzirin qabağına gələn xörəyi başladılar şirinşirin yeməyə.
Vəzir də padşahın üzünə baxdı: "Bəs, mən təhər eləyim?"Padşah ona işarə elədi ki, özünü naxoşluğa vur, çıx get.
Vəzir xörəyi yeməyib dedi:
— Qardaşlar, mən bərk naxoşlamışam. İcazə verin, gedim.
Bəli, vəzir çıxıb getdi.
Qonaqlıq qurtarandan sonra Məlik Məhəmmədlə quş evə qayıtdılar.
Sabah açıldı, padşah qırmızı geyinib taxta çıxdı, vəziri yanına çağırıb dedi:
— Vəzir, nə qədər ki, tutuquşu var, Məlik Məhəmmədə heç nə eləmək olmaz.
Tutuquşunu onun əlindən almaq lazımdır.
Vəzir dedi:
— Şah, Məlik Məhəmmədi çağır, de ki, gərək tutuquşunu verəsən mənə.
Bu söz padşahın ağlına batdı. О saat Məlik Məhəmmədi yanfıkra çağırtdırıb dedi:
— Gərək tutuquşunu verəsən mənə.
Məlik Məhəmməd dedi:
— Qardaş, hökmünə güc eləmə.
Mən elə о quş ilə günümü keçirirəm.
Onu sənə versəm, nə elərəm?
Padşah dedi:
— Mən heç nə bilmirəm, verməsən, boynunu vurduracağam.
Məlik Məhəmməd gördü ki, qardaşı ağacın о biri başını çevirib.
Bir söz desə, onun boynunu vurduracaq.
Tez evə qayıdıb əhvalatı atla tutuquşuya danışdı.
Quş dedi:
— Məlik Məhəmməd, qorxma, məni apar ver padşaha.
Dalısı ilə işin yoxdur.
Məlik Məhəmməd tutuquşunu aparıb verdi padşaha.
Quş padşahın xidmətində dayandı.
Məlik Məhəmməd də çıxıb evlərinə getdi.
Quş bir sehr oxudu, padşah taxta yapışdı.
Çölə çıxmaq istəyədə gördü ki, taxta yapışıb.
Çağırıb vəzirə dedi:
— Vəzir, deyəsən, taxta yapışmışam.
Bu nə təhər əhvalatdır?
Vəzir yaxına gedəndə quş sehr oxudu, vəzir də padşaha yapışdı.
Vəkil gəldi, görsün, bu nə təhər əhvalatdır? О da vəzirə yapışdı.
Səsküyə bütün əyanəşrəf, saray əhli yığışdı.
Quş gedib əhvalatı Məlik Məhəmmədə, ata xəbər verdi.
Məlik Məhəmməd gəldi.
Padşah onu görən kimi dedi:
— Qardaş, bir qələtdi, eləmişəm.
Padşahlığı da, varyoxu da sənə verdim, məni bu bəladan qurtar.
Məlik Məhəmməd dedi:
— İxtiyar tutuquşundadır.
Bir söz deyərəm, məni də sizə yapışdırar.
At gəlib çıxdı.
Adamların bir tərəfindən at, bir tərəfindən də quş tutdu, göyün yeddinci qatma qaldırdılar.
Oradan buraxdılar, hər biri bir ölkəyə düşüb parçaparça oldular.
Camaat yığıldı.
Məlik Məhəmmədi özlərinə padşah, atı vəzir, quşu da vəkil seçdilər.
Quyudan çıxarılan kiçik bacı Məlik Məhəmmədi gözləyirdi.
Onu gətirdilər.
Qırx gün, qırx gecə onunla Məlik Məhəmmədə toy elədilər.
Məlik Məhəmməd ədalətli bir padşah oldu, rəiyyətin hər dərdinə çarə elədi.
Onlar yedilər, yerə keçdilər.
Xeyrə rəhmət, şərə lənət.
İsfahan şəhərində bir Xacə Fəttah varıdı.
Bunun bir oğlu varıdı ki, adına Xacə İbrahim deyərdilər.
Xacə Fəttah qırx sövdəgərin böyüyüydü.
Bir gün sövdəgərlər yığışıb dedilər:
— Nə vaxta kimi evdə oturaq?!
Gəlin gedək Yəmən vilayətinə alverə.
Yəmən vilayətində Xacə Fəttahın bir bacısı varıdı.
Xacə Fəttah onlara dedi:
— Mən daha qocalmışam, gedə bilmərəm. — Neynək, indi ki sən gedə bilmirsən, gətir oğlunu bizə qoş.
Eybi yoxdu, indiyətən bizim böyüyümüz sən olmusan, indi də oğlun olsun.
Xacə Fəttah oğluna dedi:
— Sən sövdəgərlərnən gedərsən, özü də mənim dəvəmi minəcəksən, şəhərə çatanda onun afsarını at üstünə, o özü gedib düz bacımın qapısında yatacaq.
Sonra əhvalatı bacıma söylərsən, sizə nə lazım olsa, bacım düzəldər.
Sövdəgərlər yola düşüb, bir neçə mənzil gedib çatdılar Yəmən vilayətinə.
Necə ki, atası demişdi, oğlu da elə elədi.
Şəhərə girəndə dəvənin afsarını atdı üstünə, dəvə gedib mamasının** qapısında yatdı.
Maması qardaşı oğlunu görəndə qucaqlayıb o üzündən, bu üzündən öpdü.
Xacə İbrahim bu şəhərdə dördbeş gün dolandı.
Bir gün Xacə İbrahim gördü ki, car çəkirlər ki, bir kişi qismi gərək çölə çıxmasın. İbrahim mamasından soruşdu:
— Mama, bu nə əhvalatdı, niyə kişiləri çölə çıxmağa qoymurlar? — Bizim padşahın bir qızı var, o həmişə hamama gedəndə car çəkirlər ki, bir kişi çölə çıxmasın, çünki onun kişi qismindən zəhləsi gedir. İbrahim girib evə, pəncərədən baxdı gördü bir neçə süpürgəçi bu qızın yolunu süpürür, biri də qızın saçını daldan məcməyiyə qoyub hamama gedirlər. — Mama, soruş görək, niyə onun kişi tayfasından zəhləsi gedir. — Mən onun dayəsiyəm, gedib soruşaram, sənə deyərəm.
Maması yavaşyavaş getdi yanına.
Qızdan soruşdu:
— Bala, mənə de görüm, niyə kişi qismindən zəhlən gedir? — Dayə, məni böyüdüb boyabaşa çatdırmaqda zəhmət çəkmisən, yoxsa sənə cəza verdirərdim.
O sözü məndən soruşma.
Kişi qismindən heç bir etibar görməmişəm.
Dayənin bu sözdən acığı tutub, qızın yanından durub gəldi evə.
Dayə gündə ikiüç dəfə gedib qıza dəyərdi.
Acıq eləyəndən sonra bir həftə getmədi.
Bir gün dayə evdə oturmuşdu, bir də gördü qız qaravaşı göndərib ki, gör neçə gündür dayəm bizə gəlmir, nə olub.
Dayə gördü qaravaş gəlir, tez bir yer salıb girdi içinə, üzünü də zəfəranlayıb saraltdı.
Qaravaş gəlib içəri girəndə dayə hıqqıldayıb ufuldamağa başladı Qaravaş gördü dayə lap ölür.
Qız tez ayağa qalxıb dedi:
— Qızlar, başmağımı verin geyim, gedim görüm dayə necədi?
Qız bir neçə qaravaşnan dayəsinin yanına gəldi.
Dayə gördü qız gəlir, yenə üzünü zəfəranlayıb, yerini salıb girdi içinə, başladı hıqqıldamağa.
Qız içəri girib gördü dayə doğrudan ölür.
Qız dedi:
— Ay dayə, sənə gələn mənə gəlsin, niyə naxoşlamısan?
Dayə nəfəsini yavaş alıb dedi:
— Tay ölürəm, sən gəl ahzardan məni qurtar.
Bala, de görüm, niyə sənin kişi qismindən zəhlən gedir?
Qız o saat ayağa durub dedi:
— Mən də deyirəm bəs nə üçün naxoşlamısan.
Qız yenə qaşqabağını töküb çıxıb getdi.
Bir neçə gün evdə qaldı, sonra yenə dayəsi yadına düşdü, bir neçə qaravaşnan dayənin yanına gəldi.
Dayə gördü qız yenə gəlir, tez üzünü zəfəranlayıb girdi yorğandöşəyə, başladı hıqqıldamağa.
Qız evə girib bir neçə dəfə "dayədayə" deyə çağırdı.
Dayə cavab vermədi.
Qız bir də çağırdı.
Dayə yavaşdan "hey" dedi. — Niyə belə eləyirsən? — Bala, tay mən ölürəm, sən gəl bu sirdən məni agah elə.
Qız əyilib dayənin qulağına dedi:
— Bilirsən niyə kişi qismindən zəhləm gedir?
Bir gün yatmışdım, aləmivayqada gördüm ki, bir dişi ahuynan bir erkək ahu otlayır.
Bunlar otladığı yerdə erkək ahunun ayağı quru yer oyuğuna düşdü.
Dişi ahu ağzında su daşıyıb tökdü oraya, oyuğ yumşaldı, ondan sonra erkək ahunun ayağı oyuqdan çıxdı.
Bunlar yenə otlamağa başladılar.
Üç dəfə belə oldu, dişi ahu onun ayağını oyuqdan qurtardı.
Bir gün bunlar yenə otlayırdılar, birdən dişi ahunun ayağı yer oyuğuna düşdü.
Erkək ahu oyuğa tökmək üçün getdi su gətirsin ki, bunun ayağı çıxsın.
Getdi tay gəlmədi. İndi odu ki, mənim də erkək qismindən zəhləm gedir. — Tay dincəldim, ölsəm də dərdim yoxdu.
Qız bir az da oturdu, sonra durub getdi.
Dayə yerini yığdı, üzünü yuyub oturdu İbrahimi gözləməyə.
Xacə İbrahim gəlib dedi:
— Dayə qızın dediklərinin hamısını İbrahimə nağıl elədi. — Mama, indi durub gedərsən padşahın yanına, təvəqqə eləyib bir hamam yeri alarsan.
Sabah tezdən dayə durub getdi padşahın yanına, dedi:
— Padşah sağ olsun, mənim bir qardaşım oğlu var, o xahiş eləyir ki, bir hamam yeri verəsən, hamam tikdirsin.
Padşah Xacə İbrahimə icazə verdi ki, hamam tikdirsin.
Qarı evlərinə gəlib dedi:
— Bala, padşah hamam tikdirməyə icazə verdi.
Xacə İbrahim o saat usta tapıb, padşahın hüzuruna gətirdi.
Usta yeri ölçüb biçdi.
Evin yeri bazar darğasının evinə düşdü.
Padşah əmr elədi ev sökülsün.
Evi söküb İbrahimə hamam tikdilər. İbrahim burda bir hamam tikdirdi ki, heç olmayan kimi.
Usta hamamın bir görünən yerindən Fərhadnan Şirinin şəklini, ortadan qarının şəklini, onun üstündən də Leyliynən Məcnunun şəklini çəkdi.
Yuxarısında da bir dişi ahuynan bir erkək ahu çəkdi...
Bunlar otladıqları yerdə erkək ahunun ayağı yer oyuğuna düşdü.
Dişi ahu gedib, su gətirib ayağını oyuqdan çıxardı, başladılar otlamağa.
Dişi ahunun ayağı da yer oyuğuna düşdü, bu dəfə də erkək ahu getdi ki, su gətirib dişi ahunun ayağını oyuqdan çıxartsın.
Bir ovçu əlində oxyay çıxıb erkək ahunu oxnan vurdu. İbrahim bu şəkilləri çox gözəl çəkdirdi.
Küy düşdü şəhərə, dedilər:
— İbrahim bir yaxşı hamam tikdirib ki, əvəzi yoxdu.
Adamlar başladılar bu hamama gəlməyə.
Padşahın qızı eşitdi ki, bəli bir belə hamam tikilib, yiyəsi də çimənlərdən pul almır.
Durub qaravaşlarını, dayəni götürüb hamama gəldi.
Qızın gözü divardakı şəkillərə sataşıb dedi:
— Dayə, bunlar nədi belə? İbrahim də pərdənin dalında durmuşdu.
Qız İbrahimdən soruşdu. İbrahim dedi:
— O aşağıdakı Fərhadnan Şirinin şəklidi ki, o qarı gəlib yalandan xəbər verib ki, Şirin öldü.
Fərhad o saat külüngünü göyə tullayıb başını tutdu, külüng başına düşüb onu öldürdü.
O üstdəki də Leyliynən Məcnundu.
Bax, görürsən, Leyli gedib yaylaqda keyf edir.
Məcnun da oturub Leylini gözləyir, başında da quşlar yuva tikib.
Başdakı da dişi ahuynan erkək ahudu ki, otladıqları yerdə erkək ahunun ayağı yer oyuğuna düşüb.
Dişi ahu su gətirib onu qurtardı.
Sonra da dişinin ayağı düşdü yer oyuğuna.
Erkək ahu getdi su gətirsin, onu ovçu vurub öldürdüyündən gələ bilmədi. — Dayə, kişi qismində də belə etibar var? — Bala, elə etibarın çoxu kişi qismindədi. — Çimməyin pulu neçədi? İbrahim pərdənin dalından cavab verdi:
— Hər kəs çimmək istəyirsə, çimib gedəndə bir dəfə əlini əlimə vurur.
Hamamın haqqı elə budu.
Qız gedəndə əlini İbrahimin əlinə vurub getdi. İbrahim gördü ki, qız əlinə bir badam, bir də kömür qoyub.
Tez evə yüyürüb mamasından soruşdu:
— Mama, bu qara kömürnən badam nə deməkdi?
Bunları padşahın qızı ovcuma qoymuşdu. — Deyir, ayın qaranlığında badam bağına gəl.
Gecə İbrahim padşah qızının badam bağına getdi.
Gördü çarhovuzun qırağında bir taxt qoyulub, oturdu taxtın üstündə.
Bir azdan sonra yuxuya gedib yatdı.
Qız qaravaşlara dedi:
— Siz gedin oynayın, mən də bu saat gəlirəm.
Durub gəldi bağa.
Gördü İbrahim yatıb.
Cibinə bir moza qoyub qayıtdı. İbrahim bir vədə ayıldı gördü heç kəs yoxdu.
Əlini cibinə salıb gördü cibində bir moza var.
Mozanı aparıb mamasına görkəzdi.
Maması dedi:
— Bala, onu qoyub deyir ki, hələ uşaqsan, get moza oynatmağa.
Səhər yenə qız geyinib qırx incə qıznan gəldi hamama, suya girdi, çıxanda İbrahimin əlinə bir kömürnən bir gül qoydu.
Oğlan yenə gəlib mamasından soruşdu.
Maması ona dedi:
— Bala, bu o deməkdi ki, ayın qaranlığında gül bağına gəl.
Gecə İbrahim gül bağına gəldi, bir azdan sonra yuxu tutub yatdı.
Qız gəlib gördü İbrahim yenə yatıb.
Bu səfər də bir oxyay İbrahimin boynuna taxıb getdi. İbrahim yuxudan ayılıb gördü ki, boynuna bir oxyay taxılıb.
Durub yavaşyavaş gəldi evə, mamasından soruşdu:
— Mama, bu oxyay nədi ki, qız boynumdan asmışdır? — Bala, deyir uşaqsan, get yayox oynatmağa.
Qız səhər yenə hamama gəlib çimib çıxdı.
Bu səfər də İbrahimin əlinə bir kömürnən bir fındıq qoydu. İbrahim tez evə gəlib dedi:
— Deyir, ayın qaranlığında gəl fındıq bağına. İbrahim getmək istəyəndə maması dedi:
— Bala, gətir bir barmağına baxım. İbrahim barmağını görkəzən kimi, maması onun barmağını kəsib duz doldurub dedi:
— Yatsan öldürərəm səni. İbrahim durub yavaşyavaş fındıq bağına getdi.
Barmağının ağrısından o gecə yata bilmədi.
Qız gəlib çıxdı, başladılar söhbətə.
Demə, bazar darğası da İbrahimin bağa gəlməsindən şəklənib bunları pusurmuş.
Bunlar o qədər söhbət elədilər ki, yuxu tutdu, ikisi də yatdılar.
Bazar darğası bunları yatmış görüb, bir kilim gətirdi, hər ikisini kilimə sarıyıb meydana gətirdi.
Səhər padşaha xəbər elədi ki, sənin kişi qismindən zəhləsi gedən qızın mənim evimi sökdürüb hamam tikdirən oğlannan bir yerdə yatıb, gətirmişəm meydana. İbrahim kilimin arasından qulluqçunun birini çağırıb çox pul verdi, dedi:
— Üç daş götürüb, birbir vurarsan mamamın evinə.
Qulluqçu tez üç daş götürüb getdi, birincisini vuranda maması dedi:
— İkincisini vuranda dedi:
— Üçüncüsünü vuranda da dedi:
— Gətirdilər meydana.
Tez arvad durub bir az halva bişirdi, içinə də bihuşdarı daxil elədi, gətirdi meydanda qulluqçulara verdi.
Hamı qulluqçular yeyib bihuş oldular.
Sonra arvad kilimi açdı, özü kilimdə yatdı, qıza dedi:
— Qız bunları sarıyıb getdi.
Padşah darğaynan meydana gəlib kilimi acdı, baxıb gördülər ayə, dayəynən öz qardaşı oğludu.
Qarı dedi:
— Qibleyialəm, gör bunun dediyi nədi.
Niyə bizi sarıyıb bura gətirib?
Padşah qarıynan İbrahimi açıb buraxdı.
Bazar darğasının da boynunu vurdurdu.
Sabah açılan kimi qarı durub gəldi padşahın hüzuruna, dedi:
— Padşah sağ olsun, indi ki sənin qızının mənim qardaşım oğluynan adı çəkilib, gəl Allahın əmriynən onu ver İbrahimə.
Padşah razı oldu, qızı verdi İbrahimə.
Bəli, səhər kəcavələri bəzəyib ehtiyatı hazırladılar.
Qırx gün, qırx gecə toy eləyib qızı köçürdülər İbrahimə. İbrahim bir neçə gün mamasıgildə qalıb, sonra qızı da götürüb getdi atasının vilayətinə.
Təzədən atası da qırx gün, qırx gecə toy elədi, mətləbimuradlarına çatdılar.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin dövrə keçin.
Biri varımış, biri yoxmuş, Allahdan başqa heç kim yoxdu.
Bir qoca kişi vardı, bunun da bir arvadı vardı.
Günlərin bir günü bı arvad dedi:
— Əşi, gəl sən get Məkkiyə, Xorasana ziyarat elə, bu ömrüyün axır çağında.
Kişi buna razı oldu.
Dedi:
— Arvad, onda sən dur, birəz yol ehtiyatı gör.
Arvad durdu cücədənzaddan bişirdi, xəmir qatıp fətir bişirdi.
Qabladı xurcuna.
Gecə yatdılar.
Bı arvad da boyluydu.
Səhər kişi durdu, arvadın durğuzdu.
Dedi:
— Arvad, mən gedirəm.
Oğlum olar, saxlarsan, əyər qızım olarsa, başın kəsip, qanın doldurarsan şüşüyə, saxlarsan mən gələnə.
Arvad dedi:
— Yaxşı.
Bu kişi düşdü yola.
Bəli, vaxt oldu ki, bu arvad barıhəmlin yerə qoydu.
Gəldi bunun bir qızı oldu ki, aya deyir çıxma mən çıxım, günə deyir, çıxma mən çıxım.
Dodaxlar yazın baharı kimi, yanaxlar yaqudun kanarı kimi, dişdər inci mirvarı kimi.
Bir qızdı ki, Allahtaala xoş gündə, xoş saatda yaratmışdı.
Arvad qıymadı ki, bının başın kəsə.
Bını saxladı, bı qızın adın Xoşqədəm qoydu.
Bəli, bı qız yekəldi, çatdı on iki yaşına.
Bir gün arvada muşduluxçu gəldi ki, kişi Xorasannan qayıdıp gəlir.
Arvad qaldı labüd, nətər eliyim, necə eliyim.
Birdən ağlına gəldi ki, verim qonşuya.
Tez qızı geyindirdi, bütün paltarların da yığdı sandıxçıya.
Apardı verdi qonşuya.
Tapşırdı ki, bını burda saxlıyın, kişi bilməsin.
Tez qayıtdı evə. İki xoruz aldırdı, başın kəsdirdi, qanın doldurdu bir qava ki, kişi gələndə gösdərsin; qız oldu başın kəsdim, qanın doldurdum qava, saxladım sən gələnə.
Qayıtdı xoruzdarı da bir qazan xörək qayırdı qoydu başına.
Başdadı evizadı hazırramağa.
Kişi gəldi.
Camahat yığışdı bu kişinin başına.
Görüşdülər, söhbət elədilər ənnən, bənnən.
Dağılışdılar.
Kişi arvadı çağırıb dedi:
— Arvad nəyim oldu?
Arvad dedi:
— Qızın oldu, başın da kəsdim, qanın da sən diyən qava doldurdum.
Kişi dedi:
— Dur gətir görüm.
Arvad durdu qavı kişiyə görsətdi.
Bir neçə gün keçdi, bir gün kişi əlinə afdafa almışdı, bu qızı gördü.
Gəldi arvadına dedi ki, arvad o qonşuda bir qız var, gərək onu mana alasan.
Arvad dedi:
— Əşi, onu sana verərlərmi?
Dəli olmamısan?
Başına hava gəlmiyip ha?..
Bir neçə dəfə belə bu qızı gördü.
Min könüldən Xoşqədəmə aşıx oldu.
Bir gün arvad getdi usdanın yanına.
Dedi:
— Elə bir araba qayırarsan ki, gecəgündüz özözünə yol gedər.
Bını danışdı, pulun verdi, dedi:
— Havax hazır olar?
Usta dedi:
— Sabah hazır olar.
Arvad qayıtdı evə fətirdənçörəkdən qayırdı, bağladı bir sırfıya.
Qənd, çay, hər bir ehtiyat hazır elədi.
Səhər getdi arabanı aldı gətirdi, kişi bazara çıxanda qızı çağırdı, təmiz geyindirdi, hər bir ehtiyatdarı yığdı arabaya.
Öpüşdülər, halallaşdılar.
Xəşdikzad da verdi.
Xoşqədəmi mindirdi arabıya.
Dedi:
— Bala, get Allah işinə sürət versin.
Arabanın ağzın bağladı, saldı yola.
Qız ağzın çəvirdi bərribiyabana.
Kişi bir neçə gün çölə çıxdı, bu qızı görmədi, gəlip arvada deyirdi, arvad, o qız hara gedip ki, yoxdu?
Arvad da dedi:
— Nə bilim, həlbət, qohumları evinə gedip.
Xoşqədəm də qırx gün, qırx gecə yol getdi, çıxdı bir şəhərə.
Sizə kimnən xəbər verim, bu şəhərin paçxahının oğlundan.
Paçcahının bir oğlu vardı, adına Ağabəy deyərdilər.
Ağabəyin bir sürü qazı vardı.
Bir nökər bunu həmişə çıxardıp çimənnihdə otarardı.
Xoşqədəm gəldi çıxdı bu qazdar otduyan otduğa.
O qız o qədər gözəlidi ki, şövqü düşürdü çimənə, qazdar ürküp otdamırdılar.
Ağabəy bir gün baxdı gördü elə bu qazdar günügünnən geri gedir.
Nökəri çağırdı dedi:
— Bılları nətər otarırsan ki, bıllar günügünnən geri gedir?
Nökər dedi:
— Ağa, vallah aparıram, dilin ota vurmurlar.
Bir axşam qaytarıram gətirirəm əvə.
Evdə arpadanzaddan tökürəm.
Ağabəy özözünə dedi:
— Sabah özüm də bulları busabusa gedərəm görüm, bu nətər otarır?
Səhər nökər qazdarı götürdü gəldi həmən yerə.
Ağabəy də bunun dalınca qarabaqara gəldi, gördü bırda bir qız var ki, xəddixalına, gül camalına tamaşa elə.
Şövqü düşür çimənə.
Qazdar ürkür, yemir.
Getdi bu qızın yanına.
Soruşdu nəçisən?
Haralısan?
Xoşqədəm dedi:
— Köçdən qalmışam.
Bir yerim yoxdu gedəm, burda qalmışam.
Ağabəy baxdı, bu qız danışdıxcan fikir verdi gördü, bu bir ağıllı, kamallı, paçcahyana bir qızdı.
Bunu götürdü gəldi əvə.
Nə qədər elədi, bu qız arabadan düşmədi, dedi:
— Xeyr, mən arabadan çıxsam o saat ölərəm.
Xoşqədəm bir neçə gün burda qaldı.
Elə nə iş görseydi, arabada görərdi.
Ağabəyə çörək aparanda da elə arabada aparardı, qapının ağzınnan verərdi.
Bir gün Ağabəy dedi, nətər eliyim bu arabanı sındırım, bu çıxsın?
Bir gün baltanı itilədi, qoydu yanına.
Qız xörək gətirəndə dedi:
— İçəri girməsən almaram.
Gərək gətirip qabağıma qoyasan.
Qızın əlacı kəsilip arabadan düşdü.
Xörəyi gətirip Ağabəyin qabağına qoyanda, Ağabəy qalxdı əyağa, getdi baltanı götürüb arabanı təmiz doğradı.
Qız qaldı ağlıyaağlıya.
Bir neçə gün belə keçirdi.
Günün bir günü, paçcah bir molla gətirtdi.
Xoşqədəmin kəbinin kəsdirdi Ağabəyə.
Yeddi gün, yeddi gecə toy eliyip qızı köçürdülər Ağabəyə.
Bu burda qalsın, sizə kimnən xəbər verim Xoşqədəmin atasınnan.
Bir gün arvada dedi:
— Arvad, gərək o qızı nətər olsa, mana alasan.
Arvad əlacsız qalıp dedi:
— Əşi, o sənin qızındı, adam da öz qızın alarmı?
Kişi dedi:
— Necə mənim qızımdı?
Arvad dedi:
— Sən gedəndə olmuşdu, qıymadım başın kəsəm, xoruz aldırdım başın kəsdirdim, qanın doldurdum şüşüyə, sən gələndə gösdərdim.
Onu da vermişdim qonşuya. İndi də araba qayırtdırdım, yola saldım, çıxdı getdi.
Kişi dedi:
— Arvad, gərək gedəm, tapam.
Kişi dərvişlibas oldu, düşdü yola.
O qədər gəldi ki, gəldi çıxdı Ağabəyin qapısına.
Soruşdular kimsən?
Dedi:
— Allah qonağı!
Dedilər:
— Allaha da qurban olum, qonağına da.
Kişi baxdı gördü baho, qız burdadı.
Üstün vurmadı.
Qız da baxdı gördü, atasıdı.
Qız gətirdi bunun qabağına xörəkzad qoydu, kişi yediiçdi.
Başdadı sözü açdı.
Qız o saat atasının boynun qucaxladı, başına gələnnəri söylədi.
Atası bir müddət də burda qaldı.
Qızının nişanasın götürdü, gəldi əvlərinə.
Təzədən xərc çəkdi, qırx gün, qırx gecə toy vurdurdu.
Qızın dalıncan hər bir ehtiyat alıp, qıza cehiz göndərdi.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Bir gün Şah Abbas dərviş libasında vəzir Allahverdi xanla öz ölkəsini gəzməyə çıxmışdı. İkisi də belə şərtləşdilər ki, gecələməyə hansı kəndə getsələr ilk gördükləri adamın evində qonaq qalsınlar.
Həmid adlı yoxsul bir kişi var idi.
Bu kişinin altı xırda uşağı var idi.
Həmid kişi hər gün meşədən şələ ilə odun gətirib satar, aldığı pulla uşaqlarını yarı qarnı ac, yarı qarnı tox dolandırardı.
Bir gün Həmid kişi yenə tezdən durdu.
Əlüzünü yudu, oturub bir az çörək yedi, sonra dəhrəsini, baltasını götürüb meşəyə odun yığmağa getdi.
Az getdi, çox getdi, meşənin lap qalın yerinə çatdı.
Bir də gördü bir şey od tutub yanır.
Kişi yaxına gedib gördü alovun içində bir qutu var.
Bu qutunun içindən səs gəlir. — Ay aman, kömək eləyin, məni bu alovun içindən qurtarın!
Həmid kişi çox rəhmli adam idi.
Ürəyi yandı.
Özünü alovun içinə atıb qutunu kənara çıxartdı.
Qutunun ağzını açan kimi, içindən bir ilan çıxıb, kişinin boğazına dolandı, qışqırıb dedi:
— Səni elə vuracağam ki, parçaparça olasan. — İlan qardaş, insaf elə, mürvət elə.
Mən səni ölümdən qurtardım, sənə yaxşılıq elədim.
Yaxşılığın əvəzini vermirsən vermirsən, tay məni niyə vurursan?
Məndən əl çək, bir bölük çolmaçocuğum var.
Onları yetim qoyma! İlan onun boğazını sıxıb dedi:
— Nahaq yerə mənə yaxşılıq eləmisən.
Niyə, bilmirdin ki, biz nəsil yaxşılıq qabağında pislik elərik?
Yaxşılığın əvəzində səni vurub balalarını yetim qoyacağam. — A ilan qardaş, gəl sən bu daşı ətəyindən tök.
Bu dəfə yaxşılığın qabağında pislik eləmə, adətini poz, məni vurma. — Üz vurma, səni vuracağam.
Mən qaydanı poza bilmərəm.
Kişi naəlac qalıb dedi:
— İlan qardaş, onda aman ver, üç şərtə gedək, sən də sözünü de, mən də deyim.
Onlar səni haqlı bilsələr, sözüm yoxdu, vurarsan ölərəm. İlan kişinin sözünə razı oldu.
Kişi qutunu da götürüb ilan boğazında yola düşdü.
Az getdi, çox getdi, bir bayquşa rast gəldi.
Kişi bütün əhvalatı bayquşa nağıl eləyib dedi:
— Bayquş qardaş, bizim şərimizi kəs.
De görək, bu yaxşılığın qabağında ilan məni vurmağa haqlıdırmı?
Bayquş bərkdən ulayıb dedi:
— Əlbəttə, vurmağa haqlıdı.
Siz insan nəslinin yaxşılığının qabağında pislik eləmək lazımdı.
Sizdən mənim də ürəyim yaralıdı.
Məni qoymursunuz ulayıb istədiyim yerləri xaraba qoyam.
Mən dağıdıram, siz tikirsiniz. İlan qardaş, bunu elə vurarsan ki, parçaparça olar. İlan istədi Həmid kişini vursun.
Həmid kişi şərtlərini onun yadına salıb dedi:
— Bizim hələ iki şərimiz qalıb, aman ver. İlan razılaşdı.
Həmid ilan da boynunda yola düşdü.
Bir qədər gedəndən sonra bir canavara rast gəldi. — Ay canavar lələ, bu ilan alov içində yanırdı.
Mən onun köməyinə çatdım, özümü alovun içinə salıb onu ölümdən qurtardım.
Bu yaxşılığın qabağında ilan deyir səni vuracağam.
Sən nə deyirsən, bu haqlıdırmı?
Canavar bərkdən ulayıb dedi:
— Əlbəttə, haqlıdı.
O, sənə böyük xətir qoyub ki, hələ bu vaxta kimi vurmayıb. — Canavar qardaş, düz demirsən.
Məgər yaxşılıq eləyənə pislik elərlər. — Mən düz deyirəm. İlan ondan ötrü haqlıdır ki, bu insanlardan mənim də ürəyim yaralıdı.
Qoymurlar istədiyim qoyunu, quzunu yeyəm.
Məni görəndə vurub öldürürlər. İndicə bir sürüyə təpindim.
Çoban itlərə "tut" dedi.
Birtəhər ölümdən qurtardım.
Dad bu insanların əlindən.
Onların yaxşılıqlarının qabağında pislik lazımdı. İlan qardaş, bunu elə vur ki, parçaparça olsun. İlan Həmid kişiyə dedi:
— Eşitdin ki, bu da ikinci şər. İndi düş yola üçüncü şərə gedək.
Kişi ilan boğazında yola düşdü.
Dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi gedib bir tülküyə rast gəldilər.
Kişi tülküyə baş əyib dedi:
— Salaməleyküm, tülkü baba, xoş gördük.
Tülkü yuxarı tullanıb dedi:
— Əleyküməssəlam, ay topqarasaqqal kişi!
Xoş gəlmisən, beş gətirmisən.
Bu ilanı boynuna dolayıb, hara belə gedirsən? — Ay tülkü baba, bu ilan meşədə alov içində yanırdı.
Mən onun imdadına çatıb ölümdən qurtardım.
Bu yaxşılığın qabağında deyir:"Səni vuracağam". İndi sən şərimizi kəs, görək bu məni vurmağa haqlıdı, ya yox?
Tülkü bərk qəzəbləndi, gözlərini bərəldib dedi:
— Gözünün içinə qədər yalan danışırsan.
Bu yekəlikdə ilan heç vaxt o qutuya sığmaz. İlan qardaş, sən qutuda idin, yoxsa bu kişi sənə böhtan atır? — Yalan demir, mən qutuda idim. — Sən də yalan deyirsən.
Sən heç vaxt o qutuya sığmazsan.
Şahidinizi göstərin, şərinizi kəsim. — A tülkü baba, nə şahid?
Şahid bu qutu. İstəyirsən içərisinə girim, bax gör sığıram, yoxsa sığmıram. — Yaxşı, onda razıyam.
Amma heç ağlım kəsmir ki, sən bu qutuya sığasan.
Şərinizi kəsərəm, bu kişini buradaca vurarsan ölər.
Üç gündü ki, dilimə ət dəyməyib, acından qarnım curcur curuldayır.
Bir az ətindən mən yeyərəm. — A kişi, qutunu yerə qoy.
Kişi qutunu yerə qoydu. İlan qutunun içinə girib qıvrılan kimi, tülkü cəld qutunun ağzını örtdü və kişiyə dedi:
— A kişi, yaxşılığa yaxşılıq hər kişinin işidi.
Amma yamanlığa yaxşılıq hər ötənin işi deyil.
Fürsəti fövtə vermə, bu gavuru tez öldür, canın qurtarsın.
Kişi o saat bir tonqal ocaq qaladı, qutunu götürüb alovun içinə atdı. İlan nə qədər qışqırdı, yalvardı, onun sözünə baxan olmadı. İlan qutu ilə bərabər yanıb kül oldu.
Kişi tülküyə dua, alqış eləyirdi ki, birdən ovçuların qıyhaqıy səsi, tazıların hürüşməsi eşidildi.
Tülkü əlayağa düşüb kişiyə dedi:
— A kişi, o ovçular məni axtarırlar.
Mən onların əlindən qurtarıb buraya gəlmişəm.
Sənə yaxşılıq eləyib ölümdən qurtardım, əvəzində sən də mənə yaxşılıq elə, məni gizlə.
Həmid kişi fikirləşməmiş ovçular gəlib çıxdılar.
Tülkü işi belə görüb qaçmaq istədi.
Amma tazılar imkan verməyib, başının üstünü kəsdilər.
Ovçular tülkünü diri tutdular.
Kişi ovçulara salam verib dedi:
— Ovçu qardaşlar, mən çoxdandı ki, bu hiyləgər tülkünün dalınca gəzirdim, Amma ki, tuta bilmirdim.
Çox yaxşı oldu ki, siz onu tutdunuz.
Bunu mənə verin. — Tülkü sənin nəyinə gərəkdi? — Bu tülkü məndə toyuqcücə qoymayıb, hamısını yeyib qurtarıb. İstəyirəm onun dərisini özüm soyam, içərisinə saman doldurub saxlayam.
Gündə bir dəfə ona baxam ki, ürəyim soyuya.
Tülkü Həmid kişidən bu sözləri eşidəndə bir altdan yuxarı ona baxıb dedi:
— Ay namərd insan, heyif mənim sənə elədiyim yaxşılığa.
Belə bilsəydim, heç səni ilanın əlindən qurtarmazdım, qoyardım vurardı. — Çox danışma.
Bir yaxşılıq eləyibsənsə, min də pislik eləyibsən.
Sonra üzünü ovçulara tutub dedi:
— Qardaşlar, neçə istəyirsiniz verim, bunun dərisini soyub mənə verin.
Ovçulardan biri bıçağını çıxartdı.
Tülkünü yerə yıxdı, dərisini boğazından çıxartmaq istəyəndə, Həmid kişi dedi:
— Bir mənə deyin görüm, siz bu tülkünün dərisinə, bir də onu soymaq üçün çəkdiyiniz zəhmətə məndən neçə alacaqsınız?
Həmid kişi on beş tümən pul çıxardıb ovçuya verdi, dedi:
— Al, bu on beş tümən, soymaq zəhməti də sizə qalsın.
Tülkünü elə diridiri mənə verin.
Beləliklə, mənim ürəyim soyumaz.
Mən gərək onu öz əllərimlə diridiri soyam.
Ovçular pulu alıb getdilər.
Elə ki gedib gözdən itdilər, Həmid kişi tülküyə dedi:
— Tülkü qardaş, sən mənə yaxşılıq eləmişdin, mən də sənin xəcalətindən çıxdım.
Get, yaşa!
Bunu deyib Həmid kişi tülkünü buraxdı, özü də ipini açıb arasına odun yığmağa başladı.
Tülkü də ona kömək elədi.
Həmid kişi şələsini dalına alıb evlərinə getdi.
Tülkü də balalarının yanına qaçdı.
Biri var idi, biri yox idi, bir kişi var idi.
Bu kişinin yeddi oğlu var idi.
Qardaşlar həmişə bir yerdə yeyibiçər, bir yerdə də dolanardılar.
Hamı onların mehribanlığına həsəd aparardı.
Heç bir düşmən onlara bata bilməzdi.
Yeddi qardaşa nəinki düşmənin, hətta yırtıcı heyvanların da gücü çatmazdı.
Bunlar ova gedəndə də həmişə bir yerdə gedərdilər.
Ayını, canavarı, şiri, pələngi diridiri tutardılar.
Zarafat deyil, yeddi qardaşın biri şirin əlindən, biri ayağından, biri quyruğundan, başından, qərəz hərəsi bir yerindən yapışsa, şir deyil, heç fil də bunlara bata bilməzdi.
Aylar dolandı, illər keçdi, qardaşlar evlənib oğuluşaq sahibi oldular.
Hərəsi bir yerdə imarət alıb ayrıldılar.
Birbirlərinin evlərinə gedişgəlişləri azaldı.
Ova gedəndə də təktək getdilər.
Aralarında soyuqluq əmələ gəldi.
Düşmənlər bu fürsətdən istifadə edib, onlara təktəkinə hücum edərək, evlərini taladılar, özlərini hörmətdən saldılar.
Qardaşlar ova tək getdikləri üçün əliboş qayıtdılar.
Ataları lap qocalıb əldən düşmüşdü.
Övladları hərdənbir onun yanına gələndə öz dolanacaqlarından narazılıq edirdilər.
Ata gördü ki, belə getsə, oğlanlarının halı yaxşı keçməyəcək.
Odur ki, onların hamısını bir yerə yığıb dedi:
— Oğlanlarım, sabah mənim yanıma gələrsiniz.
Özü də hərəniz barmaq yoğunluğunda bir nar çubuğu gətirərsiniz.
Oğlanlar hamısı "baş üstə" deyib getdilər.
Səhər atalarının yanına gələndə hərəsi bir nar çubuğu gətirdi.
Ataları yeddi nar çubuğunu əlinə alıb dəstələdi.
Ortasından möhkəm bir iplə bağladı, oğlanlarına verib dedi:
— Oğlanlarım, gücünü sınayın görüm, bunu hansınız sındıra bilərsiniz?
Qardaşlar nə qədər çalışdılarsa, heç birisi çubuq dəstəsini qıra bilmədi.
Bu dəfə kişi dəstəni açıb çubuqları təktək oğlanlarına verib dedi:
— İndi bu çubuqları qırın görüm, gücünüz çatırmı?
Qardaşlar hərəsi bir nar çubuğunu götürüb qatlayan kimi iki böldülər.
Sonra üzlərini atalarına tutub dedilər:
— Ata, bu çubuqları qırdırmaqda məqsədin nədir?
Bu işdən bizi agah elə.
Qoca dedi:
— Balalarım, bu çubuqlar — siz yeddi qardaşsınız.
Nə qədər ki, birbirinə bağlanmış bu çubuqlar kimi bir yerdəsiniz, kefi kök, damağı çağ dolanacaqsınız.
Heç kimin də sizə gücü çatmayacaq.
Elə ki, birbirinizdən ayrıldınız, düşmənlər sizi təkləyib nə istəsələr edə bilərlər.
Gəlin birbirinizdən uzaq gəzməyin.
Birbirinizin sözündən çıxmayın.
Onda güclü, xoşbəxt olarsınız.
Qardaşlar atalarının bu doğru nəsihətindən sonra yenidən birləşdilər, birbirinə kömək etdilər, günlərini xoş keçirməyə, mehriban yaşamağa başladılar. О gündən sonra heç kim yeddi qardaşın qabağına çıxa bilmədi.
Qardaşlar gördülər ki, doğrudan da, güc birlikdədir.
Göydən üç alma düşdü, biri nağıl deyənin, biri qulaq asanın, biri də mənim.
Biri var idi, biri yox idi.
Bir ayı, günü keçmiş kişi var idi.
Bir arvadı var idi.
Bunların yeddi oğlanları var idi.
Amma heç qız uşaqları yox idi.
Yeddi qardaşlar bir bacıları olmadığından çox qəmgin idilər.
Bir gün yeddi qardaşlar analarına dedilər:
— Ay analı, bacı çox istiqanlı olur, deyirlər.
Hayıf ki, bizim bircə bacımız yoxdur. İndi ki bacımız yoxdur, biz gedirik uzaqdakı Ballı dağa ovçuluğa.
O vaxta kimi gəlmiyəcəyik ki, sənin uşağın olsun.
Ay ana, havaxt oğlun olsa qapıya ox as, ondan da o yana gedək, daha gəlməyək.
Ha vaxt qızın olsa, qapıya ələk as.
Gələk evə.
Ana çox dedi, oğlanları az eşitdi.
Başa gəlmədi.
Axırda yeddi qardaşlar çıxıb Ballı dağa getdilər.
Orda ovçuluq eləyib dolanmağa başladılar.
Aylar keçdi, həftələr dolandı.
Yeddi qardaşların analarının bir qəşəng qızı oldu.
Arvad qızın adını Nardanxatun qoydu.
Sevinib getdi qapıya ələg asdı ki, oğlanları qızı olduğunu bilib gəlsinlər.
Düşmanın arvadı da düşmandır, kişisi də.
Bunların qapıqapıya bir qan düşmanları var idi.
Kişi ölmüşdü.
Arvad dururdu.
Arvad ələgi götürüb qapıya ox asdı.
Yeddi qardaşdar Ballı dağdan baxırdılar.
Bir gün baxanda gördülər ki, qapılarından ox asılmış.
Dedilər ki, genə anamız oğlan doğdu.
Baş götürüb getdilər ordan.
Bir göy, səfalı, sulu yerdə çadır qurdular, genə ovçuluğa başladılar.
Yeddi qardaşlar anası Napdanxatunu sevəsevə saxlayırdı.
Oğlanlarının gəlməsini gözləyirdi.
Nardanxatun böyüyüb gözəl qız olmuşdu.
Bir gün qonşulardan biri qonşuları yun daramağa çağırmışdı.
Nardanxatunı da çağırmışdı.
Nardanxatunun əlində böyütdüyü bir iti var idi.
Onu çox istəyirdi.
Onu Qaracaböcük deyib çağırırdı.
Haraya gedəndə Qaracaböcüyü də aparırdı.
Onu da yanına salıb qonşuya yun daramağa getdi.
Orda çoxlu qızgəlin var idi.
Bir qarının aralıqda başmağı itdi.
Hayküy düşdü ki, görəsən bunu kim götürmüş ola.
Biri "anamın", o biri "qardaşımın başı üçün mənim xavarım yoxdur" deyib qarını inandırdılar.
Nardanxatun da "bu Qaracaböcüyün başı üçün mənim də xəbərim yoxdur" dedi.
Ordakı arvadlar gülüşüb dedilər:
— Ay günü qara, pis niyyətli, yeddi qardaşları olan bacı da bir küçüyün başına and içərmi?
Nardanxatun oradan çıxıb ağlayaağlaya anasının yanına gəldi.
Qardaşlarının necə olmasını anasından soruşdu.
Anası ağlayaağlaya əhvalatı qızına söylədi.
Nardanxatun dedi:
— Ay ana, mən qardaşlarımı harada olsalar tapacam, onlarsız mən nəyə lazımam.
Onlar bacıbacı deyib çöllərə düşüblər, mən də onların dalıncan gedəcəm.
Anası ha yalvardı, yapışdı, başa gəlmədi.
Nardanxatun yol azuqu götürüb Qaracaböçüknən yola düşdü.
Soraqlaşasoraqlaşa gedir idi.
Az getdi, çox dincəldi, çox getdi, az dincəldi, axırda həmən qardaşları olan yerə yetişdi.
Cəlib çadıra çıxdı.
Tərs kimi o günü qardaşlarının yeddisi də ova getmişdi.
Evdə heç kəs yox idi.
Nardanxatun gördü çadırda ət var, çörək var, yorğandöşək var.
Nardanxatun dedi:
— Həlvət bunların bir yiyəsi var.
Harada olsa axşam gələcək.
Bu ətdən xörək bişirim, həm özüm yeyim, həm də ona qalsın.
Nardanxatun yaxşı xörək, çörək bişirib hazır elədi.
Axşama kimi eveşigə müğayət oldu.
Axşam olanda bir xəlvətdə gizləndi.
O tərəfdən yeddi qardaşlar ovdan gəldilər, xörəkçörəyi hazır gördülər, eveşigi süpürülmüş, yığılmış gördülər.
Matməəttəl qaldılar.
Yeyibiçib hər yanı gəzdilər.
Bir şey görmədilər, yatdılar.
Sabah olanda bu sirri bilmək üçün biri evdə qaldı.
Qalanı yenə ova getdi.
Evdə qalan qardaş bir yanda gizləndi.
Nardanxatun bunları getmiş bilib evə gəldi.
Burada duran qardaş bunu görəndə daban basaraq çadıra girdi.
Nəçi olmasını, haradan gəlib haraya getməsini xəvər aldı.
Nardanxatun əhvalatı başdanbaşa ona söylədi.
O da bacısı olduğunu bilib, özünü ona nişan verdi.
Hər iki bacıqardaşlar görüşüb öpüşdülər.
Axşam oldu o biri qardaşları da gəldi.
Görüşdülər, halallaşdılar, bacıları olduğuna sevindilər.
Bu gündən sora yeddi qardaşlar gedib ov eləyib gətirirdilər, Nardanxatun bişirib axşama hazır eləyirdi.
Gəlib kefdamaq ilə yeyib dolanırdılar.
Bir gün Nardanxatun qardaşlarına xörək bişirmək üçün yol otun pəncəri dərməyə getmişdi.
Evə gec gəldi.
Gələndə gördü odocaqdan keçib, qarıya çıxıb oddan ötəri çox vurnuxdu, bir şey tapmadı.
Bikef qayıdırdı ki, bir də uzaqda tüstü gördü.
Sevindi.
Uşaqlığına baxmayaraq, balağını belinə vurub, bir ev damına girdi.
Gördü orda bir qızı saçından asıblar.
Tükləri bizbiz oldu.
Qorxaqorxa dedi:
— A bacı!
Sana bu zülmü kim eləyib? — Mən Uğurşahın qızı Almayam.
Məni bu saçımdan asan dev mənə aşıq olmuşdur.
Məni istədi, atam vermədi.
Axırda götürüb buraya gətirdi. İndi mən ondan baş birlik eləmədiyimnən mənə belə zülmü eləyib. İndi ay bacı, sən yazıqsan.
Tez buradan get, gələr səni məndən pis eliyər.
Nardanxatun qorxaqorxa bir od götürüb oradan çıxdı.
Birbaş yola düzəldi.
Nardanxatun tələsik qaçanda yumaq kələfi əlindən düşüb cözələnəcözələnə gəlmişdi.
Oyannan dev gəlib: Adamadam iyisi gəlir.
Yağlı badam iyisi gəlir,Qatır gəlsə, dırnaq salar,Quş gəlsə, qanad salar — deyədeyə qızdan soruşdu:
— Buraya bəniadəm haradan gəlmişdi? — Buraya, mənim yanıma heç kim gəlməyib.
O adam iyisi mənim iyimdir.
Dev o yanbu yanı gəzirdi.
Birdən kələf gözünə sataşdı, kələfin ucunu alıb dəstələyədəstələyə düz gəlib çıxdı Nardanxatungilə.
Nardanxatun qapını bağlayıb içəridə xörək bişirirdi.
Dev gördü asanlıqla onu ələ gətirə bilməyəcək, bicliknən dedi:
— Ay Nardanxatın, ay Nardanxatun, anan sana bir üzük yollayıb barmağını çıxart, onu taxım.
Nardanxatun inandı, barmağını qarının dərməyindən eşiyə çıxartdı.
Dev barmağını dişinin arasına qoyub o qədər sümürdü ki, Nardanxatunun bütün qanını sümürdü.
Nardanxatun lap bihuş düşdü.
Dev qızı ölmüş bilib qayıdıb getdi.
Axşam yeddi qardaşlar evə gəlib bacılarını ölü gördülər.
Onu özünə gətirdilər.
Qız əhvalatı söylədi.
Yeddi qardaşlar gedib devi öldürdülər.
Şah qızını azad elədilər.
Devin başını da gətirib evlərinin sol tərəfində basdırdılar.
Ay keçdi, il keçdi, devin qəbrinin üstündən yeddi gül bitdi.
Nardanxatun gül yeddi, qardaşları yeddi olduğuna həvəslənib gülləri dərib, gətirib sandığına qoydu.
Həmişə asıb baxırdı, bir də asıb baxanda gördü ki, bu güllər yeddi qənirsiz gözəl qız olublar.
Nardanxatun bu sirri qardaşlarına söylədi.
O, qızların hərəsini qardaşlarının birinə aldı.
O qızlar Nardanxatuna xəlvətcə xörək içində ilançayan verdilər.
Nardanxatunun qarnı qalxıb burnuna dəyəsi oldu.
Yeddi qardaşlar arvadlarından xəvər aldılar ki:
— Bunun belə olmasına səbəb nədir? — Kim bilir?
Hansı lotupotunnan aranı sazlayıb, belə olub.
Yeddi qardaşlar dev qızlarının sözlərinə inanıb bacılarını evdən qovaladılar.
Nardanxatun dinməzsöyləməz ah çəkib yola düşdü.
Az getdi, çox getdi, getdi bir dağın başında bir sürüyə çatdı.
Sürünün iki çobanı var idi.
Nardanxatunun yanına gəldilər.
O dedi, bu qız mənimdir, bu dedi,mənimdir.
Çobanların sözləri çəpləşdi.
Birbirini qırası oldular.
Böyük çoban belindən xəncəri çəkib dedi:
— İndi ki belə oldu, mən bu qızı iki bölüb yarı payını aparacam.
Çoban xəncəri endirmək istəyəndə Nardanxatun qorxub qarnındakı ilançayan düşdü.
Sora çobana qoşulub getdi.
Çoban onu evinə gətirib kəbin elədi, saxladı.
Bu vaxtdan ay keçdi il keçdi, Nardanxatun o çobanın bir qəşəng oğlu oldu.
Yekələnib hər işə gedəsi oldu.
Nardanxatun bir gün oğlunu da götürüb qardaşları olan yerə gəldi.
Qardaşları at sulayırdılar.
Nardanxatun oğlunu bir qamış ata mindirib özünə də öyrətdi, dedi:
— Suyun qırağına gedəndə "ay atım su iç, ay atım su iç de".
Oğlan qarğı atı minib, gəldi suyun qırağına.
Qarğı atı çapdırıb: "Ay atım su iç, ay atım su iç" diyəndə, dayıları gülüb dedilər:
— Ay qancıq oğlu, qarğı atı su içərmi? — Bə yeddi qardaş da bir bacıdan keçərmi?
Yeddi qardaşlar bu sözü eşidəndə onun yanına gəldilər.
Əhvalatı ondan bildilər.
Uşağı da götürüf bacıları Nardanxatunun yanına gəldilər.
Onun ayaqlarına döşəndilər.
Ona haqsız yerə zülm elədiklərini söylədilər.
Yeddi qardaşlar Nardanxatunu, oğlunu evlərinə gətirib, ataanalarını, o çobanı da Ballı dağa çıxartdılar.
Dev qızlarını öldürüb quyulara doldurdular.
Nardanxatunun, ataanalarının məsləhətinə görə öz ellərindən hərəsi bir gözəl qız alıb evlərinə gətirdilər.
Hər kəs öz nişanlısı ilə ömür sürməyə başladı.
Göydən üç alma düşdü: biri nağıl söyləyənə, biri qulaq asanlara, biri də bacadan baxanlara.
Onlar yedilər, işdilər, yerə keçdilər, biz yedik, içdik, dövrə keçdik.
Bir şəhərdə bir yetim qız varıymış.
Bu qızın heç kimi yoxuymuş.
Qız o qədər gözəliymiş ki, bir baxan deyərmiş ki, nə olaydı ona bir də baxaydım.
Elə bil ki, hurimələk, şəhla gözlü, şirin sözlü, hilal qaşlı, balınc döşlü, fındıx burunlu, açıq alınlı, güləbatın ətəyi, dili bal pətəyi, dişləri inci, gəl məni gör, dərdimnən öl...
Bu yetim qız abırismətnən dolanırmış.
Bir gün qız bulaxdan su doldurduğu yerdə şəhər darğası qızı görür.
Qızın gözəlliyinə vurulur.
Özözünə deyir: "Nə olurolsun, gərək o qızı alam".
Darğa qızın dalına düşüb əhvalatı qıza söyləyir:
— Mən səni almaq istəyirəm.
Qız deyir:
— Ay darğa, sən yekə kişisən, özü də evdə arvaduşağın var, sürsüfətindən də lap əntərə oxşayırsan, mən sənə getmərəm.
Darğa deyir:
— Mən səni zornan alacam.
Qız deyir, darğa deyir, qız razı olmur ki, olmur.
Axırda darğa deyir:
— Bax, mənə gəlirsən gəl, gəlmirsən gedib qazının1 yanına sənə şər atacam ki, mənim danamı oğurlayıbsan.
Qız deyir:
— Şər atmırsan, nə istəyirsən elə.
Darğa biriki toyuxcücə də götürüb gedir qazının yanına, üzünə hiylə niqabın geyib deyir:
— Qazı ağa, filan qız mənim danamı oğurlayıb, ona ağır cəza ver.
Qazı toyuxcücəni görən kimi baş üstə deyib o saat qızı çağırtdırır:
— Ay qız, utanmırsan, kişinin danasını oğurlayırsan? — Ay qazı ağa, sən nə bilirsən ki, mən onun danasını oğurlamışam? — Kişi özü deyir. — Nə olsun ki, özü deyir, mən də özüm deyirəm ki, bu işdən xəbərim yoxdu, o mənə şər atır.
Qazı höcətliyinə salıb deyir:
— Ay qız, sənə deyirəm ki, kişi düz deyir.
Qız deyir:
— Qazı ağa, mən görürəm ki, səndə ədalət yoxdu.
Heç şeydən xəbərin olmayaolmaya bir şərxətanın birinə inanıb adama cəza verirsən. İndi ki, belə oldu, nə istəyirsən elə.
Qazı bir gözaltı qıza baxıb görür ki, zalım qızı elə bil bir ay parçasıdı.
Ürəyində özözünə deyir ki, bir təhər darğanı əksəm, elə bu qızı özüm alaram.
Üzünü darğaya tutub deyir:
— Darğa, sən haqlısan, indi dur get evinə, mən bunun tənbehin özüm eləyərəm.
Darğa durub gedəndən sonra qazı deyir:
— Qızım, özün görürsən sənin cəzan böyükdü.
Gəl sən mənə arvad ol, taxsırınnan keçim.
Qız deyir:
— Qazı ağa, mən oğru deyiləm, zornan məni taxsırlandırırsan, bir də lap oğru da olsam, heç sənə ərə gəlmərəm, babam yerində kişisən.
Qazı ayağa durub başlayır qıza əl atmağa.
Qız görür ki, yox, qazı hadağadan çıxıbdı, ona bir şillə çəkib deyir:
— Kafdar, əlini özündə saxla!
Qız qazını vurub qapıdan çıxandan sonra qazı görür ki, gedib camaatın yanında onu biabır eləyəcək, tez durub başı odlu gedir padşahın yanına:
— Padşah sar olsun, burda bir qız var, hər yerdə yalannan yayır ki, padşah pis adamdı.
Mən də çağırıb istədim ona cəza verəm, başladı mənə şər atmağa.
Padşah o saat qızı yanına çağırtdırıb deyir:
— Ay qız, bu nə işdi?
Sən məni pisləyirsən?
Qız başına gələn əhvalatı tamamkamal padşaha danışır.
Padşah da yaman şorgöz adamıymış.
Görür qız çox gözəldi.
O saat bir könüldən min könülə aşiq olur qıza.
Padşah deyir:
— Qızım, əgər mənə gəlsən səni öldürtmərəm.
Qız görür ki, hiylə işlətməsə, bunun əlindən qurtara bilməyəcək.
Deyir:
— Padşah sağ olsun, mən sənə ərə gedərəm, amma gərək heç kim hələ bu işi bilməsin.
Sabah yox, biri gün axşam şər qarışanda gəl bizə, evdə təkciyəm, orda danışax.
Padşah bu işə razı olur.
Qız ordan çıxıb gəlir qazının, darğanın yanına.
Onları da təktək tutub deyir ki, sabah yox, birisi gün axşam şər qarışanda gəl bizə, evdə danışarıx.
Qız bunları burda qoyub gəlir evə, bir kənkan tapıb evin ortasında dərin bir quyu qazdırır. İki qara qazan da su qaynadır.
Qız qonşularından bir qoca arvada da tapşırır ki, axşam şər qarışanda gəl bizə, söhbət eləyək.
Qız bu işləri görüb qurtarır.
Vaxt gəlib çatır.
Hamıdan qabax darğa gəlir Qız darğanı bir az dilə tutub başlayır söhbətə, elə bu vaxt birdən qapı döyülür.
Darğa deyir:
— Kimdi gələn?
Qız deyir:
— Ərimdi!
Darğa deyir:
— Bəs mən neyləyim?
Qız deyir:
— Gəl səni gizlədim.
Qız darğanın belinə ip bağlayıb sallayır evin ortasındakı quyuya ki, burda qal, sonra çəkib çıxardaram.
Qız darğanı quyuya sallayandan sonra durub qapını açır.
Bu dəfə də qazı içəri girir.
Qız bir az qazıynan söhbət eləyir.
Birdən yenə qapı tıqqıldayır. İndi də qazı deyir:
— Bəs mən harda gizlənim?
Qız onun da belinə ip bağlayıb quyuya sallayır.
Sonra qapını açıb padşahı içəri buraxır.
Bir azdan sonra yenə də qapı döyülür. İndi də padşah qorxuya düşür.
Qız padşahı da kəndirnən quyuya sallayır.
Bu dəfə gələn qızın qonşuluğundakı qarı imiş.
Qız qarını içəri çağırıb bir az ordanburdan söhbət eləyir.
Qarı deyir:
— A qızım, bu qazanlar nədi asıbsan?
Qız deyir:
— Vallah bu evin ortasındakı quyuda çoxlu cürcücü, ilançayan var, bu suyu qaynadıram ki, döküb onları yandıram.
Durub qarıynan qız qazanları sürüyəsürüyə quyunun yanına gətirib suyu əndərirlər quyunun tərkinə, qaynar su padşahı, qazını, darğanı tamam yandırır.
Qarı durub gedəndən sonra qız baxıb görür ki, quyudakılar yanıb ölüblər.
Kəndirin ucuna qarmax bağlayıb quyudan meyidləri birbir çəkib çıxardır, ağa bükür.
Fikirləşir ki, mən bunları necə gizlədim?
Elə bu fikirnən məhliyə çıxır, bir də görür ki, bir çoban qabarında da bir eşşək gedir.
Tez çobanı çağırıb deyir:
— Çoban qardaş, mənim dədəm ölüb, aparıb onu basdırsan sənə pul verərəm, amma dərin yerə basdır, yaman üzlü ölüdü, çıxıb qəbirdən gəlməsin.
Çoban razı olur.
Meyidi aparıb basdırır.
Qız o gələnə kimi meyidin birini də kəfənləyib yerə uzadır.
Çoban ölünü basdırandan sonra gəlib görür ki, kəfənli bir ölü da var.
Qız çobana deyir:
— Çoban qardaş, mən sənə demədimmi bu ölü yaman üzlüdü, onu dərin basdır ki, çıxıb qaçmasın.
Çoban deyir:
— Bacı, bu dəfə elə yerə aparacam ki, heç babası da gəlsə qaça bilməsin.
Çoban meyidi eşşəyə yükləyib aparır bir dağın başında hündür bir qayadan atır yerə ki, əzilsin, sonra basdırsın.
Çoban meyidi qayadan atanda demə qayanın altında bir molla namaz qılırmış.
Molla görür ki, göydən ölü tökülür.
Namazı yarımçıq qoyub başlayır qaçmağa.
Çoban qayanın başından baxıb görür ki, bir adam qaçır, elə bilir ölü dirilib qaçır, yüyürüb mollanı tutur. — Səni gorbagor olasan, köpək oğlunun ölüsü, adamın da bir həyası olar.
Niyə dirilib qaçırsan, — deyib çomağı endirir mollanın təpəsinə.
Molla tir kimi düşür yerə.
Çoban yer qazıb mollanı basdırır.
Çoban gələnə kimi qız ölünün birini də kəfənləyib uzadır.
Çoban içəri girən kimi qız deyir:
— Ay çoban qardaş, axı mən sənə dedim bu ölü yaman həyasızdı, onu dərin yerdə basdır, amma bax, hələ səndən qabax ölü dirilib gəlib.
Çoban deyir:
— Bu zalım oğlu nə həyasızdı.
Çoban söyəsöyə ölünü eşşəyə yükləyib aparır bir dəyirmanın yanına.
Meyidi salır dəyirmanın nodanına ki, çarxa ilişib tikətikə olsun.
Demə dəyirmançı suyun ayağında çimirmiş.
Çoban elə bilir ki, bu həmən ölüdü dirilib.
Tez çomağı götürüb cumur dəyirmançının üstünə o qədər vurur ki, kişinin canı çıxır.
Çoban deyir:
— Pa atonnan, əyə, bu nə həyasız ölüdü.
Dəyirmanın gözünnən ölü saldım diri çıxdı.
Çoban yenə gəlir qızın yanına.
Bu dəfə görür ki, daha ölü dirilib gəlməyib.
Çoban qızdan haqqını alıb gedir.
Qız da arxayın, asudə yaşayır.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri qızın, biri də çobanın.
Biri vardı, biri yoxdu, bir padşahın ölkəsində bir ovçu, onun da bir arvadı vardı.
Ovçu çox kasıb güzəran keçirirdi.
Bütün dağları, meşələri, çölləri gəzirdi, dolanırdı, ancaq ki, gündə bir quş vururdu.
Bu quşu bazarda qəpikquruşa verirdi, çörək alırdı, arvadıynan yarı qarını ac, yarı qarını tox dolanırdılar.
Ovçunun arvadı bir qarın fətirə varlıların qapısını süpürərdi, zibilini atardı.
Bəli, bir gün ovçu çox gəzdi, dolandı, ov tapmadı, axırda bir böyük dağın başına çıxdı.
Ov axtarırdı ki, birdən böyürdən bir pələng çıxdı.
Kişi qorxusundan onu vura bilmədi.
Pələng kişini parçalayıb yedi.
Arvad ha gözlədi, kişi gəlmədi.
Onun dağda öldü sorağını aldı.
Başına döydü, ağladı, ərinə yas saxladı.
Arvad həmli idi.
Kişi öləndən bir neçə ay sonra, bari həmlini yerə qoydu, bir gözəl oğlan doğdu.
Qohumqonşu yığılıb oğlanın adını İbrahim qoydular.
Nağılda vaxt tez başa gələr, ay dolandı, il keçdi, İbrahim gəlib on yaşa doldu.
Bir gün İbrahim anasından soruşdu:
— Ana, mənim atam varmı?
Varsa hardadı, nə iş görür?
Mənə söylə!
Anası oğluna cavab verdi: Oğul, sənin atan var idi, özü də ovçu idi.
Dağda öldü. İbrahim dedi:
— Ana, atamdan nə nişanə qalıb?
Anası dedi:
— Bala, o çox kasıb idi, ondan heç bir nişanə qalmayıb.
Ancaq ondan bir cələ, bir də bir tütək qalıb. İbrahim dedi:
— Onlar hardadı?
Anası cavab verdi:
— Bala, sandıqdadı. İbrahim dedi:
— Ana, onları çıxart görüm.
Anası sandığın ağzını açıb, cələ ilə tütəyi çıxartdı, İbrahimə verdi. İbrahim cələynən tütəyi alıb öpüb gözünün üstünə qoydu dedi:
— Ana, mən də atamın sənətini işlədəcəyəm, ovçu olacağam.
Əslini itirən haramzadadı.
Anası dedi:
— Oğul, bu ovçuluq bir sənət deyil, atan axufnan ömrünü başa verdi.
Bundan əl çək, ayrı sənət dalınca get. İbrahim razı olmadı, sözünün üstündə dayandı. İbrahim ovçuluqnan məşğul oldu.
Üç öynə yeməyi bir eləyirdilər.
Bəzən də günlərlə ac qalırdılar.
Bu minvalnan bir neçə il gəldi keçdi.
Bir gün İbrahim nə qədər ov axtardı tapa bilmədi.
O, bu meşəni birinci dəfə idi ki, görürdü. İbrahim baxıb gördü nə, bu meşə quşnan doludu.
Tez cələni qurub tütəyi çaldı.
Onun cələsinə bir gözəl quş düşdü.
Bu quşun hər tükü bir rəng çalırdı, minbir havaynan oxuyurdu. İbrahim bu quşu götürüb, sevinəsevinə evlərinə gətirdi.
Anası quşa baxıb dedi:
— Bala, bu gözəl quşu hələ satmayaq.
Bir az saxlayaq, sonra satarıq. İbrahim bu sözü Allahdan istəyirdi.
Anabala bir qəfəs qayırıb quşu içərisinə saldılar.
Bir neçə gün gəlib keçdi.
Quş bir yumurta yumurtladı.
Baxdılar ki, bu yumurta o qədər gözəldi ki, hər rəng çalır. İbrahimin anası dedi:
— Bu yaxşı oldu, yumurtanı aparıb sataram.
Arvad yumurtanı aparıb, qonşuluqlarında olan sövdəgərə satdı.
Sövdəgər baxdı ki, gözəl yumurtadı, dedi:
— Arvad, bu yumurtadan genə də gətir, sənə çox pul verim, kefnən dolanın.
Arvad sövdəgərə duasana eləyib sevinəsevinə evlərinə gəldi.
Eşit sövdəgərdən.
Sövdəgər bu yumurtanı götürüb padşaha ənam apardı.
Padşah ömründə belə gözəl yumurta görməmişdi.
Sövdəgərdən çox razı qalıb, ona ənam verdi.
Sövdəgər ənamı götürüb sevinəsevinə evinə gəldi.
Bir neçə gün keçdi, İbrahimin anası genə iki yumurta gətirdi, sövdəgər bu yumurtaları alıb, arvada bir az pul verdi.
Genə götürüb padşaha apardı.
Padşah əmr elədi ki, bunu aparın xəzinəyə salın, nə qədər kefi istəyir ləlcavahirat götürsün.
Sövdəgəri aparıb xəzinəyə saldılar, bacardıqca qızıl götürüb, xəzinədən çıxdı.
Beləbelə bu kasıb sövdəgər varlanıb sövdəgərbaşı oldu.
Bir sövdəgər onun qabağına keçə bilmədi.
Yer qulaqlı olar, bu əhvalatı İbrahimnən anası eşitdilər. İbrahim dedi:
— Ana, yumurtaları özüm padşaha aparacağam.
Bu zalım oğlu bizi aldadırmış.
Anası razı oldu. İbrahim bir neçə yumurta götürüb düz apardı padşaha verdi.
Padşah ona çoxlu qızıl verdi.
Bunu sövdəgər eşitdi, gəlib İbrahimin qabağını tutub dedi:
— Gərək padşahdan aldığın pulun yarısını mənə verəsən. İbrahim dedi:
— Tay məni aldatdığın bəsdi.
Bir quruş da vermərəm.
Sövdəgər ona həsəd bağladı, ürəyində kin saxladı. İbrahim evə gəlib, keflə dolanmaq binasını qoydu.
Hər iki gündən bir padşaha yumurta aparıb çoxlu qızıl aldı, az zaman içində varlandı.
Sövdəgərin ürəyindən kin çıxmırdı, az qalırdı ki, bağrı çatlasın.
O, İbrahimin başını batırmaq fikrinə düşdü.
Düz padşahın yanına gəlib dedi:
— Şah sağ olsun, İbrahim yumurta gətirəndə alma, əmr elə ki, bunu yumurtlayan quşu gərək mənə verəsən.
Quşu al, qoy öz evində yumurtlasın.
Bu söz padşahın ağlına batdı, sövdəgərə afərin söylədi.
Bəli, sabah İbrahim genə bir neçə yumurta götürüb, gətirdi verdi padşaha.
Padşah yumurtaları almayıb dedi:
— Gərək bu yumurtaları yumurtlayan quşu mənə gətirəsən. İbrahim dedi:
— Şah sağ olsun, yumurtaları mən meşədən tapıram.
Quşu hardan tapıb sənə gətirim?
Şah qəzəblənib dedi:
— Bilmirəm, sənə üç gün möhlətdi, quşu gətirməsən, boynunu vurduracağam. İbrahim əli qoynunda anasının yanına gəlib, əhvalatı ona nağıl elədi.
Anası ona təskinlik verib dedi:
— Oğul, padşahnan padşahlıq eləmək olmaz, istəyir, ver getsin.
Üç gün tamam oldu. İbrahim könüllükönülsüz quşu götürüb, apardı padşaha verdi.
Padşah əmr elədi, İbrahimi xəzinəyə saldılar.
Çoxlu qızıl götürüb evinə gəldi. İbrahim çox varlandı.
Sövdəgər gördü ki, xeyr a, İbrahim varda onu keçib.
Fikirləşdi ki, bunun başını tez batırmaq lazımdı.
Sövdəgər padşahın yanına gedib dedi:
— Bu quş həftədə üç dəfə yumurtlayır.
Bir azdan sonra yumurtadan kəsiləcək, çünki xoruzu yoxdu.
Padşah dedi:
— Mən nə eləyim, xoruzu hardan alım?
Sövdəgər dedi:
— Nə eləyəcəksən, İbrahimi göndər, gedib bu quşun xoruzunu da gətirsin.
O, yerini bilir.
Padşah sövdəgərin fikrinə bərəkallah deyib, İbrahimi barigaha çağırtdırdı, dedi. — Gərək bu quşun xoruzunu da gətirəsən. İbrahim dedi:
— Şah, ədalətinə güc eləmə, mən bu quşun xoruzunu hardan tapım?
Padşah acıqlanıb dedi:
— Uzun danışma, sənə üç gün möhlətdi, gətirməsən, başını bədənindən qoparacağam. İbrahim korpeşman anasının yanına gəlib əhvalatı ona söylədi.
Anası onu sakit eləyib dedi:
— Oğul, qəm yemə, mıxı mismar eləyən Tanrı, bizə də kömək durar.
Sən həmin quşu tutduğun yerə get.
Cələni qur tütəyi çal, inşallah, o quş da cələnə düşər. İbrahim çarnaçar quşu tutduğu meşəyə gəldi.
Cələni qurub, tütəyi çaldı, ya baxt, səndən mədəd, o quşun xoruzu gəlib cələyə düşdü. İbrahim quşu gətirib padşaha verdi.
Padşah ona çoxlu qızıl verdi. İbrahim qızılları yığışdırıb evinə gəldi.
Anabala kefnən gün keçirməkdə oldular.
Bunu sövdəgər eşitdi, az qaldı bağrı çatlasın.
Özözünə dedi:
— "yaxşı, səni elə yerə göndərtdirim ki, heç meyitindən də xəbər verən olmasın".
Fikirləşdi ki, filan devin məkanında bir bağ var, bu bağda bir gül var ki, dünyada ondan gözəl gül yoxdu.
Həmişə gün çıxanda açır, min rəng verir, min bir ətir səpir.
Amma çifayda, o bağın yolu yoxdu, barı içindədi, hər kim içəri ayaq qoyursa dev onu öldürür. İbrahimi o gül üçün göndərtdirim, gedib orda devin əlində ölsün".
Sövdəgər bu fikirnən düz padşahın yanına gəlib, ədəbnən görüş eləyib dedi:
— Şah sağ olsun, çox yaxşı oldu ki, quşun xoruzu gəldi.
Ancaq dünyada bir solmayan gül var ki, bu quşlar onun altında yaşayırlar.
O gül də gətirilsə, lap yaxşı olar.
Padşah dedi:
— Sövdəgər, bəs mən o gülü hardan tapım?
Sövdəgər dedi:
— İbrahimi göndər, gedib gətirsin, o, yerini bilir.
Şah əmr elədi, İbrahimi gətirdilər.
Şah üzünü ona tutub dedi:
— Dünyada bir solmayan gül var ki, bu gətirdiyin quşlar onun altında yaşayır.
Gərək o gülü gətirəsən. İbrahim dedi:
— Şah, mən o gülün adını da eşitməmişəm, harda olduğunu da bilmirəm. İnsaf elə, bu qədər zülm olmaz.
Şah dedi:
— Bilmirəm, gülü səndən istəyirəm.
Sənə qırx gün möhlətdi.
Tez get, dayanma. İbrahim əli qoynunda kefsiz, anasının yanına gəlib əhvalatı ona nağıl elədi, başladı ağlamağa.
Anası onu sakit eləyib dedi:
— Oğul, o gül qara devin məkanında, bağdadı.
Özü də gedər gəlməz yoldadı.
Ora gedən adamların heç biri geri qayıtmayıb.
Allaha təvəkkül, düş yola, gün çıxan tərəfə get, bəlkə tapa bildin.
Anası yol tədarükü gördü.
Anabala ağlaşıb, öpüşüb birbirindən ayrıldılar.
Nağıl dili yüyürək olar, amma iş yüyürək olmaz. İbrahim üç il yol getdi, mənzil keçdi, axırda gəlib gül olan bağın yanına çıxdı.
Bu bağın yanında yeddi gün, yeddi gecə dolandı, içəri girməyə yol tapmadı. İbrahim bir gün bağın yanında oturub qəm dəryasına batmışdı, bir də gördü budu bir dev gəlir, elə bil bir dağ yerindən qopub. İbrahim tez gizlənib gözləməyə başladı.
Dev hasarın yanına gəldi, iki barmağıynan işara elədi, o saat hasar yarıldı, yol açıldı.
Dev içəri girəndə İbrahim də xəlvətcə içəri girdi, dev onu görmədi.
Hasar yenə qovuşdu. İbrahim devi güddü, gördü dev gedib bir binaya girdi. İbrahim də onun dalınca getdi.
Dev gedib bir otağa çıxdı, burda bir gözəl qız vardı ki, gün kimi işıq verirdi.
Dev başını qızın dizinin üstünə qoyub yatdı. İbrahim gizlindən çıxdı, qız onu görən kimi dedi:
— Ay aman, tez çıx get, dev durub səni parçaparça edəcək. İbrahim dedi:
— Heç hara getməyəcəyəm.
Niyə gəlmişəm ki, niyə də gedəm.
Qızın adı Xurşid xanım idi.
Xurşid xanım ondan soruşdu:
— Buraya nə üçün gəlmisən? İbrahim dedi:
— Gəlmişəm səni aparam.
Neçə ildi ki, səndən ötrü gəzirəm.
Qız bu sözü eşidəndə çox şad oldu. İbrahimə bir otaq göstərib dedi:
— Get o otaqda gizlən, sabah dev çıxıb gedəcək, onda danışarıq. İbrahim gedib qız göstərdiyi otaqda gizləndi.
Sabahı gün dev yuxudan ayılıb dedi:
— Adambadam iyisi gəlir, çaqqalabadam iyisi gəlir.
Buralara adam gəlmişdi, yerini de.
Xurşid xanım güləgülə dedi:
— Yəqin gəzdiyin yerlərdə adam yemisən, iyi hələ də burnunda qalıb.
Burda adam nə gəzir?
Dev onun sözünə inandı, tez çıxıb getdi.
Xurşid o saat oğlanı çağırdı, dedi:
— Dev axşam qayıdacaq, gəl biz tez qaçaq.
Devin bir bərk yüyürən atı var, onu minərik, bəlkə Allah yar oldu, dev bizi tuta bilmədi.
Onlar devin bərk çapan atını minib, yel kimi yola düşüb qaçmaqda olsunlar, eşit devdən.
Dev qayıdıb gördü Xurşid yoxdu, tövləyə gedib gördü, at da yoxdu.
Bildi ki, bəniadəm gəlib onu aparıb.
Tez bir ayrı at minib onların dalınca getməyə başladı.
Al xəbəri Xurşidlə İbrahimdən.
Bir qədər gedəndən sonra Xurşid İbrahimə dedi:
— Geri bax, gör nə görürsən? İbrahim geri baxıb dedi:
— Uzaqda qara duman görünür.
Xurşid dedi:
— Ay aman, atı qamçıla, o qara duman devdi, gəlir. İbrahim atı qamçıladı, bir neçə gün də qaçdılar.
Xurşid genə dedi:
— İbrahim, geri bax, gör indi nə görürsən? İbrahim geri baxıb dedi:
— Çox qaranlıq, çovğun, çiskin görünür, külək əsir, qarmaqarışıq səslər eşidilir.
Xurşid dedi:
— Ay aman, dev lap yaxınlaşıb, qorxu var, atı bərk sür. İbrahim atı qamçıladı.
Bir neçə gün də yol getdilər.
Sonra Xurşid dedi:
— İbrahim, geri bax, gör indi nə görürsən? İbrahim geri baxıb dedi:
— Qara duman lap yaxına gəlib, bizi bürümək istəyir, qara yağış yağır, külək əsir.
Xurşid dedi:
— İbrahim, qara duman devdi, yağışnan külək də onun şallağından qalxan tozdu.
Ölüm vaxtıdı, bərk sür! İbrahim atı daha da qamçılayıb bərk sürdü.
Bir müddət yol getdilər.
Xurşid dedi:
— İbrahim, bax, gör indi nə görürsən? İbrahim geri baxıb dedi:
— Qara duman çəkilib, gözəl gün doğub.
Xurşid dedi:
— İbrahim, tay devin sərhədindən çıxmışıq.
O daha bizə çata bilməz, atı yavaş sür.
Bəli, onlar gecəni gündüzə qatıb, gedib İbrahimin evinə çıxdılar.
Anası oğlunun salamat gəlməsinə çox sevindi, onların üzündəngözündən öpdü, şadyanalıq etdi, ac qarınları doyurdu, yalavac əyinləri geyindirdi. İbrahimin başı kefə qarışdı, padşahzad hamısı yadından çıxdı.
Xurşid İbrahimə dedi:
— Burada elə bir ev tikdirərsən ki, heç padşahda olmasın. İbrahim ustaları, bənnaları çağırdı.
Ev tikdirməyə başlayanda, birdən yadına düşdü ki, ey diliqafil, bəs mən padşah üçün gül gətirməyə getmişdim?
Başım qarışıb gətirməmişəm, padşah boynumu vurduracaq. İbrahim ustaları ev tikdirməyə göndərdi.
Özü evə gəlib qəmgin əyləşdi.
Xurşid onu qəmli görüb dedi:
— Ey mənim sevgilim, qəmə batmağının səbəbi nədi? İbrahim əhvalatı qıza nağıl eləyib dedi:
— Mən padşaha solmayan gül gətirməyə getmişdim, yadımdan çıxıb gətirməmişəm.
Xurşid gülüb dedi:
— Elə bunun dərdini eləyirsən? İbrahim dedi:
— Bu az dərddirmi?
Padşah yəqin məni öldürəcək, əlim səndən, anamdan üzüləcək.
Xurşid dedi:
— Bura bir məcməyi gətirin.
Bir məcməyi gətirdilər.
Xurşid əlini burnuna vurdu, hər burun deşiyindən məcməyiyə bir damcı qan düşdü.
Bu qan o saat dönüb oldu solmayan gül. İbrahim onları götürüb sevinəsevinə apardı padşaha verdi.
Padşah ona bu dəfə də çoxlu ənam verdi.
Sövdəgər bu xəbəri eşitdi, kefi qarışdı.
O, fikirləşdi ki, İbrahimi elə yerə göndərmək lazımdı ki, ölüb oralarda qalsın, ya da padşah deyəni bacarmasın, padşah onu öldürsün.
Padşahın yanına gəlib dedi:
— Şah, İbrahim hər yerə gedə bilir, hər şeyi bacarır.
Onu göndər o dünyaya, getsin atandananandan xəbər gətirsin.
Gör nə təhər dolanırlar.
Bu söz padşahın ağlına batdı. İbrahimi yanına çağırıb dedi:
— Gərək o dünyaya gedib, mənim atamdananamdan xəbər gətirəsən. İbrahim dedi:
— Ey şah, o dünyaya da getmək olarmı?
Ürəyində rəhm olsun.
Padşah çığırıb dedi:
— Bilmirəm, gərək gedib gətirəsən. İbrahim kefsiz evə gəldi, əhvalatı Xurşidə danışdı.
Xurşid dedi:
— İbrahim, o padşah çox ağılsızdı.
Heç qorxma, get bir il bir başqa ölkədə dolan, sonra gəl de ki, salamatdılar, özləri də cənnətdədilər.
Sənə də çox duaları var.
Qorxma, inanacaq.
Bəli, İbrahim anasıynan, Xurşidnən öpüşüb, görüşüb ayrı bir padşahın ölkəsinə getdi, məktəbə girib oxudu, dünyada olan yetmiş iki dili öyrəndi.
Sonra qayıdıb, padşahın yanına gəldi dedi:
— Bəs atananan salamatdılar, özləri də cənnətdədirlər.
Sizə çoxçox salamları var.
Özləri də dedilər ki, bir gizlin sözümüz var, vəkilnən sövdəgəri göndərsin, onlara deyək.
Onlar yaxın adamlarımızdı.
Padşah ataanası üçün çox ağladı, sonra vəkilnən sövdəgəri yanına çağırıb dedi:
— Gərək gedib görəsiniz atamla anamın gizlin sözləri nədi.
Mənə xəbər gətirəsiniz.
Sövdəgər bildi ki, başqasına qurduğu iş, öz başına gəlir.
Nə qədər yalvaryapış elədi, padşah onlardan əl çəkmədi.
Axırda sövdəgər bütün varyoxunu yığıb İbrahimin evinə gətirdi, ona etdiyi xəyanətlərdən əl çəkdiyini söyləyib dedi:
— Bizə o dünyanın yolunu göstər, gedək görək, padşahın ataanası nə deyir.
Qayıdandan sonra sənnən bir də işim olmaz. İbrahim dedi:
— Yeddi ağaclıqda bir quyu var, özünüzü onun içinə atarsınız.
Sonra quyunun içi ilə gün batan tərəfə bir il yol gedib ora çıxarsınız.
Padşahın atasıynan anası cənnətin lap orta göbəyindədilər.
Sövdəgər dedi:
— O quyunu bizə göstər. İbrahim onları bir dərin quyunun başına apardı.
Onlar gözlərini yumdular, özlərini quyuya atıb öldülər.
Padşah bir müddət gözlədi, vəkilnən sövdəgər gəlmədi.
Onun səbir kasası doldu, dözə bilməyib quyunun başına gəldi, özünü quyuya atıb öldü. İbrahim çox şad oldu, qırx gün, qırx gecə toy eləyib, Xurşid xanımnan dövran sürdü.
Biri var idi, biri yox idi, bir qoca kişi var idi.
Bu qoca kişinin bircə sözü var idi, hər kimsəni görsə ona deyərdi: "Yaxşılara yaxşılıq eylə, pislərə öz pislikləri kifayətdir".
Bir gün padişah səfərdən gəlirdi.
Yolda qocaya rast gəldi.
Padişah çox tədbirli adam idi.
Gördü ki, bu qoca öz özünə danışır.
Padişah atını onun yanına sürüb dedi:
— Ay qoca, öz özünə niyə danışırsan?
Olmaya bir dərdin var?
Qoca padişahın üzünə baxıb dedi:
— Ey padişah, yaxşılara yaxşılıq et, pislərə öz pislikləri kifayətdir.
Padişah bu sözü çox bəyəndi, dedi:
— Qoca, bu sözü sabah gəlib mənim yadıma salarsan.
Sabah oldu, qoca durub getdi padişahın qapısına, padişah da qapıcılara demişdi ki, bu sifətdə, bu libasda bir qoca gələcək, onu mənim yanıma buraxarsınız.
Qapıçılar da onu içəri buraxdılar.
Qoca girdi padişahın huzuruna, dedi:
— Ey padişah, yaxşılara yaxşılıq et, pislərə öz pislikləri kifayət edər.
Padişah ona bir söz demədi.
Qələmi aldı, bir kağıza bir neçə kəlmə qaraladı, möhürlədi, verdi qocaya dedi:
— Aparıb verərsən burda yazılan şəxsə, sabah gələrsən, bu sözü mənim yadıma salarsan.
Qoca möhürlü kağızı aparıb çatdırdı yazılan adama.
Gördü ki, çox böyük adamdır.
Kağızı açdı oxudu, gördü padişah yazıb ki, hərgah məni istəyirsən, bu qocaya bəxşiş verərsən.
O adam qocaya çoxlu mal dövlət verib yola saldı.
Bu qocamn da bir xasiyyəti vardı ki, əlinə nə düşsəydi, qarşısma çıxan fağırlara paylardı.
Bu verilən maldövləti oradaca payladı.
Sabah oldu.
Qoca kişi getdi padişahın huzuruna, dedi:
— Ey padişah, yaxşılara yaxşılıq et, pislərə öz pislikləri kifayət edər.
Padişah yenə qələmi götürdü.
Bir kağıza bir neçə kəlmə qaraladı, möhürlədi, verdi qocaya, dedi:
— Apar ver adı yazılana, sabah yenə gəl mənim yanıma, bu sözü mənim yadıma sal.
Qoca kağızı götürüb apardı sahibinə, yenə gördü çox hörmətli adamdır, bu adam kağızı açdı, gördü, yazılıbdır ki, hərgah mənim xətirimi istəyirsən, bu qocaya bəxşiş verərsən.
Bu adam da dünənki adam kimi qocaya çoxlu mal dövlət verdi.
Qoca da bütün bu maldövləti payladı qarşısına çıxan fağırlara.
Bu tərəfdən də sizə xəbər verim padişahın qapı vəzirindən: Bu vəzir çox alçaq adam idi.
Bir kişiyə yaxşılıq olmasına razı olmazdı.
Ondanbundan padişaha xəbərçilik edərdi.
Elə ki, gördü qocaya padişahın çox iltifatı var, xainliyi tutdu, bir hiylə işlətmək fikrinə düşdü.
Gəlib padişaha dedi:
— O qoca ki, sənin hüzuruna gəlib gedir, kənarda belə deyir ki, padişahın ağzından pis iyi gəlir.
Padişah bu sözü eşidib çox qəzəbləndi dedi:
— Hərgah bu sözü qoca demiş olsa, mən onu elə cəzalandıraram ki, başqasına da ibrət olar.
Amma qocadan belə nalayiq söz çıxmaz.
Vəzir dedi:
— Bu işi imtihan edərsən, hərgah doğru olmazsa mənə cəza verərsən.
Doğru olsa qocaya cəza verərsən.
Padişah qəbul etdi.
Qoca yenə sabah tezdən padişahın hüzuruna gəlməyə üz qoydu.
Vəzir onu yolda görüb dedi:
— Ay qoca, görürəm sən yaxşı adamsan, padişahın sənə hörməti var.
Nə olar ki, bizim evə də təşrif gətirib bir parça çörəyimizi yeyəsən.
Qoca bu sözü qəbul edib getdi vəzirin evinə.
Vəzir ona çox sarımsaqlı yeməklər verdi.
Sarımsağın iyindən ona yaxınlaşmaq olmurdu.
Qoca yeməyi yeyib getdi padişahın hüzuruna.
Padişah imtahan etmək üçün qocanı yaxın gəlməyə çağırdı.
Qoca ağzından sarımsaq iyi gəldiyinə görə padişahdan kənar durmaq istədi.
Padişah yenə çağırdı.
Qoca yaxınlaşdı, amma əliylə ağzını örtdü.
Padişah bu hal ilə vəzirin sözlərinə inandı.
Padişahın bir xasiyyəti vardı ki, o heç zaman cəza üçün kağız yazmazdı.
Cəzanı katibler yazardı.
Amma bu dəfə çox qəzəbli olduğundan özü kağız götürdü, şəhər hakiminin üstünə yazdı: "Bu kağızı gətirən adamı iki parça edib şəhərin qapısından astırırsan və üstünə yazarsan ki, böhtan atan adamın cəzası budur" Kağızı yenə möhürlədi verdi qocaya.
Qoca çıxdı getdi.
Vəzir baxdı ki, qoca yenə əlində kağız gəlir, belə güman etdi ki, bu kağızı da padişah bəxşiş üçün yazmışdır.
Vəzir tamahkar adam idi, tamah ona güc gəldi.
Qocadan o kağızı almaq məqsədi ilə dedi:
— Ey Qoca, padişahın sənə hörməti çoxdur, olar ki, o kağızı verəsən mənə, bəxşişi bu dəfə də mən alım?
Qoca dedi:
— Ey vəzir, mənə dünya malı lazım deyil, mən bu dövləti alıb aclara verirəm.
Budur al, kağızı apar, bəxşişi al.
Vəzir kağızı aldı, düşdü yola.
Çatdı şəhər hakiminin yanına padişahın kağızını ona verdi.
Şəhər hakimi möhürü açdı, kağızı oxudu, təəccüblə vəzirə baxdı.
Vəzir çox şadlıqla bəxşiş gözləyirdi.
Tərsinə çıxdı, birdən hakim əmr etdi, vəziri tutub qolunu bağladılar.
Vəzir halı belə görəndə ağlayıb dedi:
— Ey hakim, bu iş yanlış olub, o adama mən deyiləm, başqa adamdır.
Padişahdan soruş, sonra məni öldür.
Hakim dedi:
— Mən padişahın əmrini poza bilmərəm, mənə borc deyil ki, padişahdan soruşam.
Padişah yazıb ki, bu kağızı gətirən adamı iki parça edib şəhər qapısından asarsan.
Mən də borcluyam əmri yərinə yetirəm.
Hakim əmr etdi, vəziri iki parça edib, şəhər qapısından asdılar.
Üstünə də yazdılar: "Böhtan deyənin cəzası budur". İndi xəbər verək padişahdan.
Padişah eşitdi ki, şəhərdə bir adam iki parça edilib.
Qoca yadına düşdü.
Çox kədərləndi.
Tutduğu işdən peşman oldu.
Sabah çox kədərli oturmuşdu ki, bir də gördü qoca girdi içəri, dedi:
— Ey padişah yaxşılara yaxşılıq et, pislərə öz pislikləri kifayət edər.
Padişah çox təəccüb etdi, dedi:
— Ey qoca, bu nə işdir, səni öldürmədilər mi?
Qoca dedi:
— Məni niyə öldürsünlər, padişah sağ olsun?
Padişah dedi:
— Dünənki kağızı kimə verdin?
Qoca dedi:
— Dünən kağızı məndən qapı vəziriniz istədi.
Mən də verdim ona ki, bəxşişi o alsın.
Padişan başa düşdü ki, iki parça edilən vəzirdir.
Dedi:
— Dünən mən səni çağırdım.
Sən nə səbəbə mənim yanıma gəlmək istəmədin?
Gələndə də əlin ilə ağzını örtdün?
Qoca işi ona nağıl edib dedi:
— , — Bu işə səbəb o idi ki, qapı vəziri məni qonaq edib çox sarımsaq yedirtmişdi.
Mənim ağzımdan sarımsaq iyi gəlirdi.
Ona görə də əlimlə ağzımı örtdüm ki, iy sizə yetməsin.
Padişah işi tamam öyrənincə bildi ki, bu işlər vəzirin hiyləsidir, qocanın günahı yox imiş.
Qocaya öz xəzinəsindən çoxlu maldövlət bağışladı, dedi:
— Qoca, daha zəhmət çəkib mənim hüzuruma gəlmə, çünkü daha sən dediyin sözlərin nəticəsini gördüm.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, keçmiş əyyamda iki qardaş varıymış.
Qardaşların ikisi də padşahıymış.
Böyük qardaş öz vilayətlərində, o biri qardaş da ayrı bir vilayətdə padşahlıx eləyirmiş.
Bu iki padşahın heç birinin övladı olmurmuş.
Günlərin bir günü böyük qardaş kiçik qardaşı qonax çağırdı. İki qardaş bu qonaxlıxda yeyibiçib şadlıq elədilər.
Gecənin yarısı qonaxlıq qurtardı, adamlar hərə öz evinə getdi, təkcə iki qardaş qaldılar bir yerdə.
Qardaşlar ikisi də birbirinin üzünə baxıb ah çəkdilər.
Kiçik qardaş dedi:
— Ey qardaş, əvvəlcə sən ah çəkdin, de görüm dərdin nədi?
Böyük qardaş dedi:
— Bundan da böyük dərd olarmı ki, bizim bu qədər vardövlətimiz, cahicəlalımız ola, amma bircə övladımız olmuya ki, ölüb gedənnən sonra yerimizdə otura, çırağımızı yandıra.
Kiçik qardaş ona ürəkdirək verib dedi:
— Neyləyək, bizim baxtımıza belə yazılıbmış, görəsən nə günahımız varıymış ki, belə olmuşuq.
Gəl bu gündən fağırfüqəraya, kasıbkusuba əl tutax; nəzirniyaz paylayax, ehsan verək, bəlkə Allahın rəhmi gələ bizə də bir övlad verə.
Qardaşlar o gündən öz əhdlərini yerinə yetirdilər.
Qazanlar asdılar, ac qarınları doydurdular, yetimyesiri söyündürdülər.
Günlərin bir günündə bu iki qardaş evdə oturub dərdləşirdilər.
Bir də gördülər ki, küçədə qapının ağzında bir dərviş oxuyur ki, səsinnən adamın tükləri bizbiz olur.
Padşah əmr elədi ki, gedin o dərviş babanı gətirin mənim yanıma.
Adamlar gedib dərvişi gətirdilər padşahın yanına.
Dərviş qapıdan içəri girən kimi, ədəbərkanla baş əyib salam verdi.
Padşah dərvişə yer göstərdi.
Dərviş kəşkülünü1, təbərzini yerə qoyub əyləşdi.
Dedi:
— Şahim, mənə görə nə qullux?
Padşah dedi:
— Baba dərviş heç, gördüm çox qəşəng oxuyursan, odu ki, çağırdım sənə pay verəm.
Dərviş gülüb dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, mən pay alan dərvişlərdən deyiləm, pay verən dərvişlərdənəm.
Padşah dedi:
— Baba dərviş, sən mənə nə pay verə bilərsən?
Dərviş dedi:
— Ürəyində nə mətləbin olsa de, qorxma.
Padşah bir ah çəkib dedi:
— Eh baba dərviş, biz iki qardaşın mətləbi elədi ki, sən dərdimizə əlac eləyə bilməzsən.
Dərviş gördü padşah ona inanmır, sözü uzatmayıb çibindən iki dənə alma çıxartdı.
Hərəsini bir qardaşa verib dedi:
— Doğrudu, siz dərdinizi mənə demədiniz, amma mən bilirəm.
Bu almaları yarı bölüb hərəniz öz övrətinizlə yeyərsiniz.
Doqquz ay, doqquz gündən sonra birinizin oğlu, birinizin də qızı olacax.
Onda gəlib adlarını da özüm qoyacağam.
Dərviş sözünü qurtaran kimi, iki qardaş birbirinin üzünə, bir də əllərindəki almaya baxdılar.
Başlarını qaldıranda gördülər dərviş nə gəzir, elə bil gördükləri yuxuymuş.
Tez qapını açıb çıxdılar məhəlləyə ki, dərvişi axtarsınlar.
Hər yeri ələkfələk elədilər, dərvişi tapa bilmədilər.
Korpeşman gəlib oturdular.
Axşam hər iki qardaş almaları öz arvadlarıynan yarı bölüb yedilər.
Bəli, deyirlər ki, nağıllarda mənzil olmaz.
Ay dolandı, həftə keçdi, doqquz ay, doqquz günün tamamında hər iki qardaşın arvadları bari həmillərini yerə qoydular.
Böyük qardaşın bir qəşəng oğlu, kiçiyin də gözəl bir qızı oldu.
Oğlanla qız gözəllikdə elə bil bir almaydı yarı bölünmüşdü.
Bu şad xəbər hər yerə yayıldı. İki qardaş böyük bir məclis düzəltdi.
Bütün vəzirlər, vəkillər, darğalar, qazılar hamısı bu məclisə yığıldı.
Yedilər, içdilər, şadlıx elədilər.
Elə bu vaxtıydı ki, bir də gördülər yenə küçədə bir dərviş səsi gəlir.
Padşah o saat əmr elədi ki, gedin görün o köhnə dərvişdisə, gətirin bura.
Adamlar gəzib gördülər ki, bu bir kasıb dərviş babanın biridi.
Odu ki, gətirmək istəmədilər.
Dedilər:
— Dərviş baba, neynirsən buralarda?
Dərviş bunların ürəyini bilirdi deyə dedi:
— Eşitdim ki, bu gün padşahın qonaxlığı var.
Odu ki, dedim kasıb adamın biriyəm, gedim bir az oxuyum, bəlkə puldanparadan verələr.
Padşahın adamları dedilər:
— Baba dərviş, padşah hər dərvişi öz məclisinə buraxmaz, get sən ayrı yerdə oxu, bəlkə bir az puldanparadan alasan.
Dərviş dedi:
— İndi ki, belə oldu, mənim dilimnən padşaha deyin ki, dərvişi geyimiynən yox, onun işiynən, əməliynən tanıyarlar.
Mən haman dərvişəm, gəlmişəm uşaqların adlarını qoymağa.
O ki, mənə belə üz görsətdi, içəri getmərəm.
Oğlanın adını Yusif, qızın da adını Sənubər qoydum.
Adamlar gəlib dərvişin dediklərini padşaha söylədilər.
Padşah bu sözləri eşidən kimi, öz əməlindən peşman olub, başınadizinə döydü.
Dadfəryad elədi ki, ay aman, yerdə də olsa, göydə də olsa, o dərvişi tapın, gətirin yanıma.
Hər yeri axtardılar, dərviş tapılmadı ki, tapılmadı.
Aradan bir az keçmiş məclis dağıldı. İki qardaş əllərini göyə qaldırıb dua elədilər ki, indi arzumuza çatdıq.
Uşağların da adını dərviş dediyi kimi qoydular.
Böyük qardaş dedi:
— Qardaş, saçımızasaqqalımıza dən düşüb, belimiz əyilib, bugünsabah düşüb eləcəyik.
Biz öləndən sonra Allah bilir övladlarımızın başına nə gələcək, hansı padşahın övladlarıynan evlənəcəklər?
Vardövlətimiz kimə qismət olacax?
Yaxşısı budu ki, elə bu ad günündə sənin qızınla mənim oğlumu göbəkkəsmə nişanlayax, bizdən sonra da vardövlətimiz onlara qismət olsun.
Kiçik qardaş böyük qardaşın məsləhətinə razı olub Yusiflə Sənubəri göbəkkəsmə elədilər.
O gündən uşağlara tayaçılar, lələlər tutuldu.
Biz eşitmişik ki, uşaq aynanilnən böyüyər, amma bunlar günbəgün, saatbasaat böyüdülər.
Yusiflə Sənubər həddibuluğa yetib, gəlib on dörd yaşa çatdılar.
Yusif elə bir gözəl oğlan olmuşdu ki, üzünə baxan deyirdi bir də baxaydım.
Göyçəklikdə Sənubər də əmisi oğlunnan geri qalmırdı.
Bir gün Yusif dədəsindən izn alıb əmisigilə gəzməyə getmişdi.
Yusif əmisiynən öpüşübgörüşəndən sonra nökərnayıbla əmisinin Gülüstan bağını gəzməyə çıxdı.
Bağ nə bağ, gül gülü, bülbül də bülbülü çağırırdı.
Bir tərəfdə lalə, yasəmən, bir tərəfdə də bənövşə, ağ gül, sarı gül.
Qızıl gülün ətri adamı valeh eləyirdi.
Bağın ortasında ağ mərmərdən gözəl bir çarhovuz varıydı.
Qırx yerdən su fəvvarə vururdu.
Yusif çarhovuzun yanına yaxınlaşanda nə görsə yaxşıdı?
Gördü ki, əmisi qızı qırx incə belli xanımla çarhovuzun qırağında əlüzlərini yuyurlar.
Yusif qızı görən kimi bir könüldən min könülə əmisi qızına aşiq oldu.
Sənubər də Yusifin gözəlliyinə heyran qalıb o da ona vuruldu.
Bir az bağda gəzib dolanandan sonra Yusif qayıtdı evlərinə.
Yusif evlərinə qayıdandan sonra əmisi qızının eşqinnən azarlayıb yorğandöşəyə düşdü.
Ataanaları Yusifin halını pərişan görüb soruşdular:
— Oğlum, de görək sənin dərdinazarın nədi?
Sənə nə olub?
Yusif əvvəlcə istədi dərdini deməsin.
Gördü ki, yox, anası əl çəkmir.
Əlacsız qalıb dərdini anasına söylədi.
Anası dedi:
— Oğlum, o sənin göbəkkəsmə nişanlındı, sən niyə fikir çəkirsən?
Arvadı əhvalatı ərinə dedi.
Elə həmin günü Yusifin atası qardaşına xəbər göndərdi ki, bəs hazırlaşsın, uşağlarımızın toyunu eləyək.
Toy tədarükü görüldü.
Yeddi gün, yeddi gecə toy oldu.
Axırıncı gün Sənubəri gəlin gətirib oğlanın evinə qoydular.
Gecənin bir vaxtı toy qurtardı.
Adamlar dağılışıb evlərinə getdilər.
Evin bir küncündə qızla oğlana gərdək qurdular.
Yusif qapını açıb girdi evə.
Gərdəyi açıb, qızı görən kimi tappıltıynan üzü üstə yıxıldı yerə.
Sənubər elə bildi ki, əmisi oğlunun ayağı ilişib yıxıldı.
Gözlədi ki, indi durar.
Gördü yox, bu, durana oxşamır.
Özü gəlib onu durğuzmaq istəyəndə, gördü ki, əmisi oğlu elə bil dünənnən ölübmüş.
Qız o saat qəşş eləyib, ürəyi getdi.
Eşikdə qızın yengəsi, vəkili ha gözlədilər, gördülər heç səssəmir gəlmir.
Axırda yengə dözə bilmədi, içəri girib, gördü Yusif ölüb, qız da ahzarnan göz yaşı tökür.
Bu qara xəbər o saat oğlanla qızın ataanasına çatdı.
Bütün şəhər qara geyinib yas saxladı.
Çox ağlayıbsısqayandan sonra gəldilər ki, oğlanı aparıb basdırsınlar.
Sənubər meyidi qucaqlayıb dedi:
— Əmi, mən Yusifdən doymamışam, izin ver onun meyidini qırx gün saxlayım?
Əmisi razı oldu.
Yusifin meyidini qızın gəlin otağında saxladılar.
Sənubər hər gün meyidə ətirdən, dərmandan vurub, sabahdan axşama kimi göz yaşı tökdü.
Bütün qohumqardaş yığılıb qıza nə qədər dəlildəlayil elədilərsə o, ağlamaqdan əl çəkmədi.
Yusifin ölümündən otuz doqquz gün keçmişdi.
Qızlar Sənubəri bir ölümzülümnən dilə tutub bağa apardılar ki, heç olmasa bir az eyni açılıb, dərdi dağılsın.
Sənubər bağda bir az o üzə, bu üzə gedib evə qayıtdı, gördü ki, Yusifin meyidi yoxdu.
Ağlayaağlaya əmisinin yanına gedib Yusifin meyidini istədi.
Əmisi andaman elədi ki, bizim meyiddən xəbərimiz yoxdu.
O günnən kəndbəkənd, şəhərbəşəhər adam salıb Yusifin meyidini axtardılar.
Tapa bilmədilər ki, bilmədilər.
Aradan bir xeyli keçənnən sonra Sənubərin atası gəlib qızını aparmaq istədi.
Qız dedi:
— Ata, mən heç yerə getməyəcəyəm.
Səndən bir xahişim var.
Yeddi yolun ayrıcında mənə bir imarət tikdirərsən. İçində hər cür yeməkiçmək olsun.
Özümə də qırx qulnan qarabaş verərsən, onlar da mənə hayan olar.
Atası dedi:
— Qızım, bu imarəti tikdirməkdə məqsədin nədi?
Sənubər dedi:
— Mehriban ata, mən həmən imarətdə yeddi yol ayrıcından keçib gedən adamların hamısını qonax saxlayacağam.
Yedirdibiçirdəcəm.
Sonra da bütün gördüklərini eşitdiklərini danışdıracağam, bəlkə Yusifdən bir soraq tapa bildim.
Hər iki qardaş Sənubərin fikrinə razı oldular.
Ona gözəl bir imarət tikdirib özünü də ora köçürdülər.
Qız evə köçən kimi hər yolun ayrıcında bir gözətçi qoydurdu ki, kimi görsəniz, mənim yanıma gətirərsiniz.
Bəli, o gündən bu yoldan kim keçirdisə onu gətirirdilər imarətə.
Əvvəlcə yedizdirib, içizdirib, hamamda çimizdirib, təzə paltar geyindirərdilər.
Sonra da gətirərdilər Sənubərin hüzuruna.
Sənubər də onlardan gördüklərini, eşitdiklərini xəbər alardı.
Amma öz sevgilisindən heç bir soraq tuta bilmirdi.
Sənubər yoldan keçənləri öz imarətinə gətirib danışdırmaqda olsun, sizə kimdən xəbər verim, kimdən xəbər verim, üç qardaşdan.
Uzaq bir vilayətdə üç qardaş varıymış.
Bunların qoca analarından başqa heç kimləri yox imiş.
Özləri də çox kasıbmışlar. 70 Bir gün bunlar eşitdilər ki, özgə bir torpaxda bir qız yeddi yolun ayrıcında böyük bir imarət tikdirib, yoldan gəlib keçənlərin hamısını yedirdib, geydirib, sonra da onlardan gördüklərini, eşitdiklərini soruşur.
Qardaşlar fikirləşdilər ki, elə biz də gedək orda bir az yeyək, içək, həm də üstbaşımızı düzəldək.
Böyük qardaşla ortancıl qardaş analarından izin alıb həmən yerə getmək istədiklərini bildirdilər.
Kiçik qardaş başladı yalvarmağa ki, məni də özünüzlə aparın.
O, nə qədər elədisə böyük qardaşları razı olmadılar.
Bunlar kiçik qardaşı evdə qoyub yola düşdülər.
Az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər, bir də baxıb gördülər ki, budu ha, balaca qardaşları ley kimi onların dalınca gəlir.
Bir az deyinəndən sonra kiçik qardaşlarını da özlərinə qoşub başladılar yol getməyə.
Az getdilər, çox dayandılar.
Dağlar aşdılar, çaylar keçdilər.
Gəlib bir qalın meşəyə çıxdılar.
Elə bil heç bu meşəyə bəniinsan ayağı dəyməmişdi. İlançayan, qurdquş, çaqqalcanavar, ayı, şir, pələng bir nərə çəkirdilər, bir ulaşma varıydı ki, az qalırdı adamın bağrı çatlasın.
Yazıq qardaşlar fikirləşdilər ki, elə bizimki də buracanıymış.
O, üzə, bu üzə vurnuxub bir zağa tapdılar.
Üçü də zağaya girib, bir küncdə büzüşdülər.
Elə yenicə zağaya girmişdilər ki, bir də gördülər hava qaraldı, göy guruldadı, şümşürəy oynadı, ildırım çaxdı, elə bir tufan qopdu ki, az qaldı yergöy dağılsın.
Leysan yağışı elə tökürdü ki, ucunnan tut çıx göyə.
Gördülər zağadan çıxmaq mümkün deyil, elə oradaca yatdılar.
Səhər sübh tezdən durub gördülər hava açılıb, gün çıxıb, yağış kəsib, yel dayanıb, özləri də bir qəşəng çəmənzarın, gülçiçəyin içindədilər ki, elə bil behişdi.
Bir də gördülər üç dənə quş uçau ça gəlib bir yekə ağacın başına qondu.
Quşlar hərəsi bir dəfə qanad çalıb, dönüb oldular pəri.
Sən demə bunlar üç bacı pəri qızlarıymış.
Pəri qızların böyüyü söylədi:
— Ay bacılıbacılı, niyə durubsunuz?
Süfrə açıb yemək hazırlayın.
Bacılar o saat heçdən bir süfrə düzəltdilər ki, dünyada nə nemət desən, hamısı orda var idi.
Böyük pəri yenə dedi:
— İndi də mənim amanatımı gətirin.
O saat ortancıl pəriynən kiçik pəri uçub uca bir ağacın başından qızıllı, gümüşlü bir tabut gətirdilər.
Böyük bacı tabutun böyründən bir çubux götürüb, tabuta vurdu, dedi:
— "Açıl tabut, açıl".
Tabut o saat açıldı.
Sonra çubuğu içindəki meyidə vurub dedi:
— Oyan Yusif, oyan!
Bunu deyən kimi, tabutdan bir gözəl oğlan çıxıb oturdu süfrənin qırağında.
O qədər yeyibiçdilər, gülüb danışdılar ki, tamam yoruldular.
Qızlar süfrəni yığışdırdılar.
Böyük bacı çubuğu oğlana vurub dedi:
— Öl Yusif, öl!
Oğlan o saat tabuta yıxılıb öldü.
Qız çubuğu bu dəfə də tabuta vurub dedi:
— Örtül tabut, örtül!
Tabut o saat örtüldü.
Bacılar tabutu götürüb ağacın başında gizlətdilər.
Sonra qızlar üçü də quş cildinə girib, uçub getdilər.
Bu əhvalatı üç qardaş zağadan görüb tamam məəttəl qalmışdılar.
Quşlar gedəndən sonra qardaşlar zağadan çıxıb başladılar yol getməyə.
Yeddi gün, yeddi gecə yol gedənnən sonra gəlib çıxdılar həmin yeddi yolun ayrıcına.
Qızın adamları diydivannan bunları görən kimi, apardılar imarətə.
Əvvəlcə yedirdibiçirdənnən sonra, çimizdirib hərəsinə bir dəst təzə paltar geydirdilər.
Sonra gətirdilər Sənubərin yanına.
Qardaşlar gördülər ki, evdə heç kim yoxdu, amma ortadan bir pərdə çəkilib.
Gözlədilər ki, gərək indi bura kim gələcək.
Bir də gördülər pərdənin dalınnan bir qız səsi gəldi ki:
— Ey Allahın bəndələri, gördüyünüzdən, eşitdiyinizdən nə bilirsinizsə danışın.
Böyük qardaşla ortancıl qardaş gördüklərinə heç kimin inanmayacağını bilib, danışmaq istəmədilər.
Kiçik qardaş başa düşmədi, elə bildi qardaşlarının yadından çıxıb, odu ki, dedi:
— Ay qardaşlar, meşədə gördükləriniz nə tez yadınızdan çıxıb, onu danışsanıza.
Qardaşlar ona nə qədər himcim elədilərsə, başa düşmədi.
Qız burda bir əhvalat olduğunu duyub dedi:
— Oğlan, gördüklərini sən söylə.
Oğlan gördüyü pəri qızların əhvalatını başdanayağa Sənubərə danışdı.
O, Yusifin adını çəkəndə Sənubər bərkdən bir ah çəkib, şappıltıynan yerə yıxıldı.
Hannanhana qulqarabaşlar Sənubər xanımı özünə gətirdilər.
Qardaşlar bu əhvalata məəttəl qaldılar.
Sənubər xanım bir təhər udqunaudquna uşaqdan xəbər aldı:
— Sən o tabutun yerini bilirsənmi?
Uşaq dedi:
— Xanım, bilirəm, meşənin içindədi.
Sənubər xanım çoxlu qızıl, gümüş verib, qardaşlara dedi:
— Qoyun bu uşaq mənnən gedib tabutun yerini mənə görsətsin, sonra gətirib sağsalamat özünüzə verərəm.
Böyük qardaşla ortancıl qardaş çoxlu qızıl, gümüş alıb analarının yanına getməkdə olsunlar, bu tərəfdən də Sənubər bir dəstə qoşun götürüb, uşağı da qabağına salıb gəldilər həmin meşəyə tərəf.
Az getdilər, çox getdilər, axırı gəlib çıxdılar həmin meşəyə.
Uşaq qabağa düşüb başında tabut olan ağacı axtarmağa başladı.
Uşaq o ağacın dibindən, bu ağacın dibindən səkəsəkə tabut olan ağacı tapıb qıza görsətdi.
Qoşun əhli o saat tabutu ağacın başından yerə endirdi.
Uşaq tabutun böyründəki çubuğu götürüb üç dəfə vurub Dedi:
— Açıl tabut, açıl!
Qapaq o saat açıldı.
Sonra çubuğu meyidə vurub dedi:
— Oyan Yusif, oyan!
Yusif yuxudan oyanıb oturdu.
Sənubər özünü Yusifin üstünə atıb onu qucaxladı.
Bütün qoşun bunları görüb xəlvətə çəkildilər.
Yusiflə Sənubər gecə sabahatan bir yerdə qaldılar.
Sabaha yaxın Yusif gözünü açıb dedi:
— Gəl məni də götür, tez burdan qaçax.
Əgər ləngisən bir də məni görə bilməyəcəksən.
Sənubər dedi:
— Əmi oğlu, bütün bu meşənin içi qoşunla doludu.
Kim səni mənim əlimdən ala bilər.
Mən bu sirri öyrənmək istəyirəm.
Görüm o üç qız kimdi?
Yusif dedi:
— İndi sözümə baxmadın, bunun altını çəkəcəksən.
Tez ol məni ağacın başında gizlət, bu saat pəri qızları gələcəklər.
Sənubər əlindəki ağacla oğlanı yuxuya verib, tabutun ağzını örtüb, qoşuna əmr elədi ki, tabutu ağacın başına qoyun.
Tabutu yenə ağacın başına qoydular.
Özləri də çəkilib bir tərəfdə gizləndilər.
Çox çəkmədi ki, birdən bərk tufan qopdu, yel əsdi, göy guruldadı, yer tərpəndi, ildırım şaqqıldadı.
Bir yağış tökdü, bir yağış tökdü ki, az qaldı düzdünyanı sel aparsın.
Birdənbirə hava açıldı, gün çıxdı, hər tərəf çilçıraqban oldu.
Bir də gördülər üç pəri quşlar yerə qondular.
Onlar donlarını dəyişib oldular gözəlgöyçək qız.
Böyük pəri kiçik bacılarına dedi:
— Di tez olun, yeməkiçmək hazırlayın, mənim amanatımı da gətirin.
Bacılar əvvəlcə süfrə salıb yeməkiçmək hazırladılar.
Sonra tabutu gətirib bacılarının qabağına qoydular.
Böyük pəri tabutu görən kimi dedi:
— Bu tabuta bəniinsan əli dəyib, götürün buradan bir dəfəlik elə bir yerə gedək ki, orda bəniinsan olmasın.
Üç bacı pərilər tabutu götürüb, göyün üzünə qalxdılar.
Bir göz qırpımında yox olub getdilər.
Bütün bu əhvalatı görən Sənubər əmisi oğlunun sözünə baxmadığına peşman oldu.
Başınagözünə döydü, dərdi birə on qat artdı.
O günnən Sənubər ayağına dəmir çarıx geyib, əlinə də dəmirdən bir əsa aldı.
Uşağı da, qoşunu da götürüb əmisi oğlunu təzədən axtarmağa getdi.
Bəli, nağıllarda vaxt çox tez gələr.
Sənubər əmisi oğluynan meşədə görüşəndən doqquz ay keçmişdi.
Vaxtı tamam idi.
Bari həmilini yerə qoyub, gözəlgöyçək bir oğlan doğdu.
Oğlan bəeyni dədəsinə oxşayırdı.
Anası oğlanın adını balaca Yusif qoydu.
Ay dolandı, il keçdi, balaca Yusif boy atıb böyüdü.
Bunlar yenə də Yusifi axtarmaxdan əl çəkməmişdilər.
Gecəgündüz onu axtarırdılar.
Dağdadaşda, ordaburda o qədər yüyürüb yortmuşdular ki, üstbaşları tamam tökülmüşdü.
Cındırlarınnan cin ürkürdü.
Bu kökdə şəhərə girməyə utanırdılar.
Odu ki, axşamı salıb, özlərini şəhərin qırağında bir qarının evinə yetirdilər.
Yaxşı deyiblər, qarı var ipək, qarı var köpək, qarı var küpəgirən, qarı var öküz minən, amma bu qarı imannı qarılardandı.
Sənubərgil içəri girib, qarıya dilağız elədilər.
Bir az pul verib hərəsi özünə köhnə paltar istədi.
Qarı oğlunun, qızının paltarlarından bunların hərəsinə bir dəst geyindirdi.
Sənubər qarıdan gecələməyə yer istədi.
Qarı edi:
— A qızım, elə yaxşı oldu, oğlumnan qızım burda yoxdu.
Elə onlar gələnə tək qalarsınız yanımda.
O gündən Sənubər, balaca Yusif, bir də oğlan qarını yanında qaldılar.
Sənubər hələ meşədə olanda qoşunu da buraxmışdı ki, çıxıb getsin.
Onlar da hərəsi bir tərəfə dağılıb getmişdi.
Bir gün Sənubər saçından bir qiymətli ləl çıxardıb oğlu Yusifə dedi:
— Oğul, apar bunu ver padşaha, xırdalasın, gələndə bir az şeydənşüydən al gətir, yeyək.
Balaca Yusif ləli götürüb getdi padşahın yanına.
Darvazanı açıb içəri girdi.
Qapıçılardan padşahın yerini soruşdu.
Padşahın yerini ona göstərdilər.
Yusif piləkənlə yuxarı çıxanda vəzir onu gördü, dedi:
— Oğul, hara gedirsən?
Bura padşahın otağıdı, sənin buralarda nə işin?
Balaca Yusif əlindəki ləli görsədib dedi:
— Bunu xırdalamağa gedirəm.
Vəzir əlin lələ uzadıb dedi:
— Ver mən xırdalayım.
Yusif ləli verməyib dedi:
— Padşahın özünə xırdaladacam.
Vəzir nə qədər dil tökdüsə uşağdan ləli ala bilmədi.
Axırda çarna çar qalıb, onu padşahın yanına buraxdı.
Yusif padşahın yanına gəlib ləli ona uzadıb dedi:
— Anam deyir bunu xırdalasın.
Padşah vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, bu ləli al xırdala!
Vəzir ləli alıb baxdı, gördü heç bunun mislibərabəri yoxdu.
Yavaşca padşahın qulağına dedi:
— Şahim, bu ləl o qədər qiymətlidi ki, sənin xəzinəndəki qızıl bunun qiymətini ödəməz.
Padşah dedi:
— Xəzinəmdə nə qədər qızıl varsa, ver aparsın.
Vəzir uşağdan yanıxlıydı deyən padşahın qulağına bir də pıçıldadı:
— Şahim, bu ləldən heç yerdə tapılmır.
Sən o uşağa denən, getsin birini də gətirsin.
Padşah dedi:
— Oğul, bu dəfə gələndə ləlin birini də gətir.
Vəzir oğlanı yanına salıb gətirdi xəzinəyə.
Ona bir xeyli qızıl verib yola saldı.
Uşağ bazardan bir az şeydənşüydən alıb bikeyf gəldi anasının yanına.
Sənubər oğlunu keyfsiz görüb dedi:
— Oğul, sənə gələn qadabala mənə gəlsin.
De görüm sənə nə olub belə?
Yusif dedi:
— Ana, padşah dedi bu ləldən birini də gətir.
Sənubər o saat əlini saçının altına atıb bir dənə də ləl çıxardıb verdi oğluna.
Balaca Yusif ləli gətirib verdi padşaha.
Padşahın bu işdən çox xoşu gəldi.
Uşağın başını sığalladı, üzünə güldü.
Vəzirin bu işə paxıllığı tutdu.
Özözünə dedi. "Padşah bu vaxtatan mənim uşaqlarımın heç üzünə gülməyib.
Amma bu uşağı bir dəfə görməynən onun başını sığallayır.
Gələcəkdə bu mənim başıma çox əngəllər aça bilər.
Yaxşısı budu elə indidən başını batır".
Vəzir padşaha yaxınlaşıb dedi:
— Şahim, sən bilirsən ki, gərək padşahın özünə layiq imarəti ola.
Sən özün böyük padşahsan, adınsanın dillərdə dastan olub, amma özünə layiq imarətin yoxdu.
Mən istəyirəm sənin elə bir imarətin olsun ki, özözünnən işıx versin.
Padşah dedi:
— Vəzir, mən belə imarəti hardan ala bilərəm?
Vəzir dedi:
— Şahim, divlər padşahının məmləkətində şam ağacları var, mərmər daşlar var, onlar işıx verirlər.
Mən görürəm bu uşağ çox fərasətli, qoçaq oğlandı, göndər o dediklərini gətirsin, imarəti mən tikdirərəm.
Padşah dedi:
— Vəzir, bu vaxtatan heç bir padşahın qoşunu gedib o şeyləri gətirə bilməyib.
Divlər onların hamısını qırıbçatıb.
Bu bir tikə uşaq o şeyləri necə gedib gətirə bilər?
Vəzir dedi:
— Onun uşağ olmağına baxma.
Bu şeyləri gətirə bilsə bircə o gətirəcəkdir.
Sən ona de ki, əgər gətirməsən boynunu vurduracağam.
Padşah Yusifi yanına çağırıb, əhvalatı ona danışdı.
Özü də dedi:
— Sənə qırx gün möhlət verirəm.
Dediklərimi gətirməsən boynunu vurduracağam.
Yusif padşahın yanından çıxıb gəldi anasının yanına.
Sənubər oğlunu yenə bikeyf görüb soruşdu:
— Oğul, yenə niyə bikeyfsən?
Yusif dedi:
— Padşah mənə əmr elədi, gərək qırx günətən gedib divlər padşahından özözünə işıx verən şam ağaclarıynan mərmər daşları gətirəm.
Əgər gətirməsəm boynumu vurduracaq. İndi mənə izin ver gedim ora.
Məni qırx gün gözlə, gəldim, gəldim, gəlmədim, bil ki, ölmüşəm.
Sənubər oğluna dua, sana eləyib yola saldı.
Dedi:
— Oğul, get, yolun uğur olsun!
Balaca Yusif heybəsini doldurub başladı yol getməyə.
Az getdi, çox getdi, gəlib bir bulaq başına çatdı.
Bulaxda əlüzünü yuyub bir az sərinlədi, istədi ki, ayağa durub getsin.
Bir də gördü onu öz adıynan çağırırlar.
Dönüb geri baxanda, gördü bir nurani qoca3 başında göy əmmamə, belində qurşax, əynində qara çuxa, əlində əsa, ağ saqqal bir qoca düz onun yanında dayanıb.
Qoca dedi:
— Oğlum, hardan gəlib, hara gedirsən?
Yusif dedi:
— Padşah məni divlər məkanından şam ağacı gətirməyə göndərib.
Əkər qırx günətən gətirə bilməsəm boynumu vurduracaq.
Nurani qoca dedi:
— Oğlum, bu vaxtatan meydanda gərdiş eləyib nər kimi nərildəyən Rüstəm Zallar4, mənəmmənəm deyən padşahlar qoşunnan, əsləheynən divlər məkanından şam ağacı gətirə bilməyiblər. İndi sən tək gedib neyləyə biləcəksən?
Yusif dedi:
— Ey baba, neyləyim, padşah əmridi, getməsəm öldürəcəklər, yaxşısı budu elə gedim, nə olar, olar.
Nurani qoca dedi:
— Oğul, indi ki, gedirsən, mənim nəsihətimə qulaq as.
Oğul, getdiyin yer qırx ağaclıq yoldu.
Qırx ağaclıq mənzil gedəndən sonra qabağına bir böyük dağ çıxacaq.
Dağın təpəsində divlər məmləkətinin qoruxçusu kərə divə rast gələcəksən.
Kərə div səni görən kimi nərə çəkib üstünə cumacax.
Sən onunla tutaşıb güləşərsən, əgər onu yıxa bilsən, onda div sənə yalvarıb deyəcək:
— Ey bəniinsan, məni öldürmə, sənin qulun olum.
Onda sən kərə divi öldürməzsən.
Onun sənə çox xeyri dəyər.
Neçə ildi ki, o əsirdi.
Kərə divdən keçənnən sonra, bir xeyli gedib, bir mağaraya rast olacaxsan.
Mağaranın içinnən bir qara div çıxıb, əlində qılınc sənə hücum eləyəcək.
Sən fürsəti fovta verməyib onu öldürərsən.
Amma gərəh axırda onun başını öz qılıncıynan kəsəsən.
Yoxsa təzədən dirilər.
Elə ki, qara divin başını kəsdin onu bir torbaya salıb özünlə apararsan.
Lap axırda divlər padşahına rast olacaqsan.
Adşahın yanına girib haman başı onun qabağına atarsan.
Divlər padşahı bu əhvalatı görən kimi səni yemək istəyəcək.
Onda onunla da güləşib, vuruşarsan.
Elə ki, onu yıxdın, başını kəsmək istəyəndə div yalvarıb deyəcək:
— Ey bəniinsan, amandı, başımı kəsmə, nə istəyirsən verim.
Onda divdən nə istəsən hamısı hazır olacaq.
Amma div anasının südünə and içməmiş, onun sinəsinin üstündən durmazsan.
Qoca çuxasının altından bir qılınc çıxardıb, Yusifə verdi.
Dedi:
— Oğul, al bu qılıncı belinə bağla, bu səni çox xatalardan qurtarar.
Yusif qılıncı belinə bağladı.
O, başını qaldırıb yuxarı baxanda gördü qoca qeyb olub; bu işə məəttəl qaldı, başladı yol getməyə.
Az getdi, çox getdi, gəlib həmən dağın dibinə çatdı.
Birdə gördü dağın təpəsindən nəriltiynən, gurultuynan bir heyvərə div gəlir ki, adam baxanda az qalır bağrı çatlasın.
Divin əlində bir topbuz var ağırlığı yüz batman.
Bu div həmən qocanın dediyi kərə div idi.
Kərə div dedi:
— Ey bəniinsan, sən bilmirsənmi bura dinlər məkanıdı?
Bura quş gəlsə qanad salar, qatır gəlsə dırnaq tökər.
Sən nə ürəynən gəlib buralara çıxıbsan. İndi bu saat mən sənə bir topbuz vuracağam, yapışıb yernən bərabər olacaxsan.
Yusif əvvəlki Yusif deyildi.
Böyüyüb on dörd yaşında nər kimi bir pəhlivan olmuşdu.
O, divə dedi:
— Ey kərə div, çox oyanbuyan eləmə, əgər hünərin varsa güləşək.
Kim kimi yıxsa, o onun başını kəssin.
Kərə div razı oldu.
Əvvəlcə başladılar küştü tutmağa, heç birinin gücü çatmadı.
Sonra dizləriynən dırnaqlarıynan başladılar yeri kotan kimi eşməyə, yenə birbirinə güc eləyə bilmədilər.
Axırda Yusif bir nərə çəkib əl atdı kərə divin kəməndinə, qaldırıb başının üstdə üç dəfə fırladıb, yerə elə vurdu ki, yer tərpəndi.
O saat sinəsinə cumub qılıncı siyirdi.
Başını kəsmək istəyəndə kərə div gözünün yaşını leysan yağışı kimi töküb dedi:
— Gəl sən Allaha bax, Tanrıya bax, məni öldürmə.
Neçə illərdi padşah məni əsir eləyib, buraların gözətçisi qoyub, heç yerə tərpənə bilmirəm, balalarımın gözü yoldadı.
Mənim sənə çox köməyim dəyər.
Yusifin divə yazığı gəldi, başını kəsmədi.
Div Yusifdən çox razılıx elədi, bir çəngə də tükündən verib dedi:
— Harda dara düşsən bu tükü yandır, o saat hazır olacam.
Nə istəsən yerinə yetirərəm.
Yusif buradan çıxıb, yol başladı getməyə.
Elə bir az getmişdi, bir də gördü mağaranın içindən bir qara div çıxıb nərildiyənərildiyə ona sarı gəlir.
Div Yusifi görən kimi dedi:
— Çoxdan idi adam ətinnən ötəri burnumun ucu göynəyirdi.
Allah səni mənə yaxşı yetirdi.
Yeyərəm, heç olmasa bir balaca ağzım dada gələr.
Yusif gördü yox, bu yaman zorba divdi.
Odu ki, fürsəti fovtə verməyib başladı vuruşmağa.
Hər ikisi qılınclarını siyirib üç gün, üç gecə qılınc çaldılar.
Gördülər qılıncdan bir şey çıxmır.
Başladılar güləşməyə.
Yeddi gün, yeddi gecə güləşdilər.
Yusif gördü fənd işlətməsə divi öldürə bilməyəcək, odu ki, divə bir badalax vurub kəlləsi üstə yıxdı yerə, tez sinəsinin üstə çıxıb, qılıncını çəkdi boğazına.
Başını bədənindən ayırıb atdı kənara.
Getdi ki, başı götürsün, geri dönüb gördü qara div təzədən dirilib qalxıb ayaq üstə.
Tez barmağın dişlədi ki, ay gidi, qoca dediyi düzüymüş, gərək başını öz qılıncıynan kəsəydim.
Yusif təzədən cumdu qara divin üstünə.
Elə bir nərə çəkdi ki, dağdaş lərzəyə gəldi.
Ya mədəd deyib qara divin arxasını vurdu yerə.
Tez onun öz qılıncı ilə başını kəsib saldı torbaya.
Yusifin birdən yadına düşdü ki, kərə div ona tük verib, Tez tükü yandırdı.
O saat kərə div hazır oldu.
Dedi:
— Qardaş, mənə görə nə qullux?
Yusif dedi:
— İstəyirəm məni aparasan divlər padşahının olduğu yerə.
Yusif qara divin başını da götürüb, mindi divin dalına, kərə div tənur eləyib, qalxdı göyün yeddi qatına.
Nəriltiynən, gurultuynan uçau ça Yusifi aparıb qoydu divlər padşahının məkanında.
Sonra Yusifnən öpüşüb, görüşüb geri qayıtdı.
Özünə də tapşırdı:
— Bax, gördüyün imarət, divlər padşahınındı.
Ora tamam tilsimdi, sehirlidi.
Sən ora gedəndə hər nə görsən eşitsən tərsinə eləyərsən.
Açıq qapı görsən örtərsən, örtülü qapı görsən açarsan, özü də nəbadə, nəbadə geri baxasan.
Div sözünü qurtaran kimi qalxdı havaya.
Yusif kərə divdən ayrılıb gəldi qalaçanın qapısının ağzına.
Gördü qapı örtülüdü, əl atıb açdı.
Girdi içəri.
Qabağına qırx pilləkən çıxdı.
Pilləkənlərin biri qızıldan, biri gümüşdən.
O, bu pilləkənlərlə yerin altına enəndə, hər tərəfdən səs gəldi: "Yusif dayan, Yusif dayan".
Yusif bu səslərə fikir verməyib qırx pilləkəni aşağı endi.
Gördü qırx otaq var, hamısının qapısı açıx.
Yusif otaqlardan keçdikcə hamısının qapısını örtdü.
Qırxıncı otağın qapısı örtülüydü.
O, onu açıb istədi içəri girsin, gördü otaqdan bir xorultu gəlir, az qalır səsdən adamın qulağı tutulsun. İstədi irəli getsin, gördü yox, yel bunu geri atır.
Bir azdan sonra istədi geri getsin, gördü yox, yel bunu indi irəli çəkir.
Qaldı məəttəl ki, bu nə olan işdi?
Əlini gözünün üstünə qoyub bir az o üzə, bir az bu üzə baxıb gördü ki, otağın küncündə bir bədheybət div yatıb, burnu dəmirçi körüyü kimi yel buraxır.
Demə nəfəs alanda Yusifi çəkirmiş, buraxanda itələyirmiş.
Yusif fikirləşdi ki, yox, bu deyəsən o divlərdən deyil, bunun yeddi başı var, hər başında yeddi buynuzu var, hər ağzında yetmiş yeddi dişi var.
Div yetmiş yeddi adamın kəlləsini bir çatıya düzüb, muncux əvəzinə boğazından asmışdı.
Qulaqları o qədər yekə idi ki, birini altına salmışdı, birini üstünə, burnundan tana əvəzinə on batman dəmir asılmışdır.
O qədər tükləri var idi ki, elə bil meşədi.
Yusif bir təhər divarın qırağıynan divin dalına keçib, istədi onu öldürsün.
Sonra fikirləşdi ki, yatdığı yerdə divi öldürmək mərdlikdən deyil.
Yaxşısı budu qoy oyadım, ya ona verən Allah, ya mənə verən Allah...
Yusif qılıncını siyirib, soxdu divin dabanına, başladı ovub laslas ətini çıxartmağa.
Div heç gözünü də açmadı.
Quyruğunu tərpədib dedi:
— Ay andıra qalasan çibin, ayağımı niyə qıdıxlayırsan?
Divin quyruğu Yusifə elə dəydi ki, yeri zol durdu.
Yusif bu dəfə də əl çəkmədi.
O, yenə qılıncıynan divin ayağını ovdu.
Div istədi çibini bu dəfə də qovsun, gözünü açıb gördü başının üstündə bir pəhlivan durub.
Div əvvəlcə əllərini qaldırıb başladı gərnəşməyə.
Sümükləri elə xırtıldadı ki, elə bil min illik bir çinar ağacını yerindən qopartdı.
Div dedi:
— Ey bəniinsan, sən nə cürətlə bu məkana gəlib çıxıbsan?
Heç ömründə div görmüsənmi?
Bu saat səni bircə tikə eləyib dişimin dibinə atacağam.
Div belə deyəndə Yusif torbanın ağzını açıb, qara divin başını atdı onun qabağına, dedi:
— Niyə görməmişəm.
Sənin qoruxçun kərə divi özümə qul eləmişəm, qara divin başını kəsib gətirmişəm. İndi də səni öldürməyə gəlmişəm.
Div bu sözü eşidən kimi gözləri çıxdı kəlləsinə, başladı o üzə, bu üzə gərdiş eləyib, nərə çəkməyə.
Yusif qollarını çərməyib atıldı divin üstünə.
Yeddi gün, yeddi gecə Yusif divlə güləşdi.
Axırda gördü yox, deyəsən olmayacax, bu divə qılınczad kar eləmir, tamam başdanayağa tilsimdi.
Odu ki, orabura baxıb başladı divin canını axtarmağa.
Bir də gördü divin taxçasında bir şüşə var.
Bildi ki, divin canı ordadı.
Əl atıb şüşəni götürdü, yerə vurub sındırdı.
Divin o saat əlayağı boşalıb yerə yıxıldı, şüşənin içindən bir göyərçin çıxdı.
Yusif tez göyərçini tutub, istədi başını üzsün, divlər padşahı ahu zar eləyib, dedi:
— Ey bəniinsan, səni and verirəm öz ananın südünə, gəl sən o göyər çinin boğazını üzmə, mənim canım ondadı.
Məndən nə istəyirsənsə əvəzində de, verim.
Yusif dedi:
— Göyərçinin boğazını üzmərəm, amma mənə iki şey verəsən, özü işıx verən şam ağacları, bir də mərmər daşları.
Əgər bu şeyləri verərsənsə, ananın südünə and iç, sənə inanım.
Div anasının südünə and içəndən sonra Yusif göyərçini buraxdı.
Divlər padşahı o saat əmr eləyib bütün divləri başına yığdı.
Onlara tapşırdı ki, Yusif nə qədər şam ağacı, mərmər daşı istəyirsə verib, onu istədiyi yerə aparın.
Kərə divi də qulluxdan azad eləyib Yusifə bağışladı.
Elə həmən gün divlər Yusifin dediyi şeyləri hazır eləyib, yola düşdülər.
Yusif də divlərdən birinin dalına minib, gəldi öz şəhərlərinə.
Divlər bir gecənin içində həmən qəsri tikib geri qayıtdılar.
Gecənin yarısı vəzirnən padşah gördülər ki, hər yer çilçıraqban olub, elə bil gün çıxıb.
Padşah dedi:
— Vəzir, bu nə möcüzədi, gecənin bu vaxtında belə işıx, elə bil gün çıxıb.
Vəzir barmağını dişləyib dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, bu olsaolsa Yusifin işi olacaq, yəqin o, özü işıx verən imarəti tikdirib qurtarıb.
Padşah o saat adam göndərib əhvalatı öyrəndi ki, bəli, Yusif doğrudan da gəlib həmin imarəti tikdirib.
Adam göndərib Yusifi çağırtdırdılar.
Yusif gəlib ədəbərkanla baş əyib dedi:
— Padşah sağ olsun, sənin əmrini yerinə yetirmişəm, imarət hazırdı. İndi gedək bax.
Vəzirlə padşah gedib imarətə baxanda ağızları açıla qaldı.
Yusifin bu şücaəti padşahı heyran elədi.
Amma vəzir yaman dilxor oldu.
Vəzir elə oradaca padşahı bir qırağa çəkib qulağına dedi:
— Heç insafdan deyil, belə bir imarətin ola, amma içində üç bacı pərilər olmaya.
Əgər o, üç bacı pəriləri də bura gətirdə bilsən, dünyada heç bir dərdinqəmin olmaz, onlarnan keyf çəkib gün keçirərsən.
Padşah dedi:
— Vəzir, mən pəri qızlarını hardan tapa bilərəm?
Vəzir dedi:
— Şahim, bu cür gözəl bir qəsri tikdirən adam pəri qızlarını da tapıb gətirə bilər.
Yusifə əmr elə gedib gətirsin.
Əgər gətirmək istəməsə, boynunu vurdur.
Padşah üzünü Yusifə tutub dedi:
— Oğlum, bu imarəti ki, tikdirmisən, çox sağ ol.
Amma indi gedib gərək üç bacı pəri qızlarını da bura gətirəsən.
Qırx gün sənə möhlət verim.
Gətirməsən, boynunu vurduracağam.
Yusif padşahın yanından çıxıb, yenə bikef evlərinə qayıtdı.
Anası oğlunun sürsifətinə baxan kimi başa düşdü ki, padşah yenə görəsən nə tapşırıb.
Dedi:
— Oğul, padşah səni indi hara göndərir?
Yusif dedi:
— Padşah indi də məni üç bacı pəriləri gətirməyə göndərir.
Qırx günə kimi tapıb gətirməsəm, boynumu vurduracaq. İzin ver gedim.
Sənubər oğlunun boynunu qucaxladı, üzgözündən öpüb, xeyirdua verib yola saldı.
Özünə də dedi:
— Oğul, bil, agah ol, sənin atanı əsir eləyən həmən üç bacı pərilərdi.
Əgər onları tapa bilsən, atanı onların əlindən almamış geri qayıtma.
Yusif az getdi, çox getdi, gəlib yenə həmən bulağın başına çatdı.
Yenə bir az sudan içib sərinlədi.
Bir də gördü həmən nurani qoca peyda oldu.
Qoca dedi:
— Oğul, səfərin indi haradı?
Yusif dedi:
— İndi də üç bacı pəriləri gətirməyə gedirəm.
Qoça dedi:
— Oğul, bu yol çox qorxulu yoldu.
Bura gedərgəlməz deyirlər.
Yaxşı olar qayıdasan, getməyəsən.
Amma görürəm, sən bu sevdadan əl çəkən deyilsən. İndi ki, gedirsən, get, amma sözlərimə yaxşı qulaq as.
Gedəndə əvvəlcə qabağına bir dərya çıxacaq.
Boğulmağınnan qorxma, vur özünü suya.
Bir az gedəndən sonra qabağına odalov çıxacaq, görəcəksən hər yer od tutub yanır.
Nə badə qorxub geri çəkiləsən.
Gözünü yum, özünü vur odun içinə.
Burdan da qurtarandan sonra qabağına o qədər ilançayan, çəmbərquyrux, şir, pələng, əjdaha çıxacaq ki, ayax basmağa yer tapmiyacaqsan.
Hamısı ağzını açıb üstünə cumacaq.
Heç qorxmazsan ha!
Başını aşağı salıb, onları ayaqlayaayaqlaya keçib gedərsən.
Bir də gözünü açıb görəcəksən ki, iki yolun ayrıcındasan.
Bu yolların biri qiblə tərəfə, günçıxana, o biri də günbatana gedir.
Sən gün çıxan tərəfə gedərsən.
Qabağına bir bulax çıxacaq.
Haman dediyin o üç bacı pərilər hər gün o bulağa çimməyə gəlirlər.
Sən çalış onların donunu5 yandır.
Ondan sonra nə desən razı olacaxlar.
Yusif qocadan razılıx eləyib, başladı yol getməyə.
Yeddi gün, yeddi gecə yol gedənnən sonra qabağına bir dərya çıxdı.
Gördü bu dəryanın nə ucu var, nə bucağı.
Özünü vurdu dəryaya, başladı suyu keçməyə.
Yusif getdikcə dəryanın suyu da çəkilirdi.
O, ayağını suya basdıxca, ayağının altı quruyurdu.
Bir neçə gündən sonra dəryanı keçib qurtardı... İndi də qabağına odalov çıxdı.
Hara baxdısa elə gördü düzdünya od tutub yanır.
Əvvəlcə oda girməyə ürək eləmədi.
Birdən qocanın sözü yadına düşdü.
Gözünü yumub, özünü vurdu alovun içinə.
Yusif alovun içinnən getdikcə qabağına aydınca yol çıxırdı.
Bir də baxıb gördü ki, odun içindən qurtarıb.
Bir az gedəndən sonra qabağına bir cəzirə çıxdı.
Gördü bu cəzirədə o qədər ilançayan, şir, pələng, qurd, əjdaha, elə bədheybət əcayibqərayib heyvanlar var ki, adam baxanda az qalır ciyəröfgəsi ağzına gəlsin.
Bunlar hamısı ağzını açıb Yusifin üstünə töküldülər.
Yusif başını aşağı salıb, bunları heç vecinə də almadı.
Başladı getməyə.
Bir də gözün açıb, bir bulağa rast oldu.
O saat başa düşdü ki, tilsimli yolları keçib qurtarıb.
Bir az bulağın başında çörək yeyib, sudan içdi.
Gördü yaman yuxusu gəlir.
Fikirləşdi, yerdə yatsam gəlib qurtquş yeyər.
Bulağın başında bir dağdağan ağacı varıydı, çıxıb orda yatdı.
Yusif burda yatmaqda olsun, sizə kimnən xəbər verim, üç bacı pərilərdən.
Üç bacıların kiçiyi bardağı götürüb, bulağa suya gəlmişdi.
Əyilib bardağı dolduranda gördü Yusif suyun içində yatıb.
Qız məəttəl qaldı, axı Yusifi evdə yatayata qoyub gəlib.
O, nə tez gəlib bu suyun içinə girdi.
Tələsik evə gəlib gördü Yusif qızıl taxtın üstündə xorhaxorla yatır.
Əhvalatı bacılarına söylədi.
Qızların üçü də əvvəlcə gəlib evə baxdılar.
Gördülər Yusif yatır.
Sonra da gedib bulağa baxdılar.
Gördülər Yusif doğrudan da suyun içində yatıb.
Bu işə matəəttəl qaldılar.
Böyük bacı dedi:
— Bacılıbacılı, gəlmişkən gəlin həmi çimək, həm də Yusifi sudan çıxardax.
Görək nə həngamədi?
Pəri qızları donlarını çıxardıb, girdilər suya.
Şappıltıya Yusif ağacın başında yuxudan oyandı.
Baxıb gördü pəri qızları suyun içindədilər.
O, fürsəti fovta verməyib, tez ağacdan düşdü.
Pəri qızlarının donlarını götürdü.
Pəri qızları suda nə qədər Yusifi axtardılarsa tapmadılar.
Sudan çıxıb, donlarını geymək istəyəndə gördülər donları yoxdu.
Qızlar aşladılar donlarını axtarmağa, Yusif dedi:
— Ey pəri qızları, havayı yerə axtarmayın, paltarınız məndədi.
Mən gəlmişəm sizi aparmağa.
Qızlar nə qədər yalvaryapış elədilər ki, donumuzu ver geyək; sonra hara deyirsən gedək.
Yusif dedi:
— Xeyr, keçəl suya getməz.
Qızlar gördülər ki, yalvarmaqdan bir şey çıxmır.
Axırda əlacları kəsildi, dedilər:
— Oğlan, indi ki, belə oldu, sən deyən olsun, donumuzu ver, heç olmasa gedək bizə, evdə amanatımız var, onu da götürək, hara deyirsən gedək.
Elə Yusifə bu lazım idi.
O, razı olub dedi:
— Onda ananızın südünə and için, sonra donlarınızı verim.
Qızlar analarının südünə and içdilər.
Yusif onların donlarını verdi.
Yusif üç bacı pərilərə qoşulub, getdi onların evinə.
Bacılar o saat yemək hazırlayıb, süfrə saldılar.
Başladılar çörək yeməyə.
Yusifin dədəsi də burada idi.
Amma dədəbala hələ birbirini tanımırdı.
Dədəoğul birbirinə o qədər oxşayırdı ki, elə bil bir almaydı yarı bölübsən.
Pərilərin böyük bacısı Yusifdən xəbər aldı:
— Ay oğlan, axı bir de görək sən kimsən, hardan gəlib, hara gedirsən?
Balaca Yusif, pəri qızlarının dədəsini aparmağınnan başlamış ta bu günə kimi başlarına gələn bütün qəzavüqədərin hamısını birbir söylədi.
Böyük Yusif başa düşdü ki, bu onun öz oğludu.
O, oğlunu qucaxladı, üzgözündən öpüb dedi:
— Oğul, sən mənim doğmaca balamsan.
Pəri qızları bunları belə görəndən sonra tutduxları işə peşman oldular.
Böyük bacı dedi:
— İndi hara deyirsiniz gedək.
O saat balaca Yusif divin verdiyi tükü yandırdı.
Bir də gördülər kərə div nəriltiynəngurultuynan gəlib durdu balaca Yusifin qabağında, dedi:
— Yusif, qardaşım, mənə görə nə qullux?
Yusif dedi:
— Bizi öz torpağımıza apar.
Kərə div bir nərə çəkdi.
O saat hər tərəfdən divlər tökülüb gəldilər.
Hərəsi bunların birini dalına alıb qalxdılar göyə.
Buludların arasıynan uçauça gəldilər Yusifin anası olan padşahın torpağına.
Yusif bunları da götürüb getdi anasının yanına.
Anası uzaqdan oğlunu görüb, sevinəsevinə yüyürdü oğlunun qabağına.
Yusif dedi:
— Ana, bu yanımdakıları tanıyırsanmı?
Sənubər dedi:
— Yox ay bala, bunlar kimdi?
Balaca Yusif dedi:
— Ana, bu dədəmdi, bunlar da pəri qızları.
Sənubər diqqətnən baxıb gördü ki, doğrudan da əridi.
Sevindiyindən qəşş eləyib ürəyi getdi.
Hannanhanna ayılıb ilan kimi sarmaşdı ərinin boynuna.
Sənubər başına gələn bütün əhvalatı ərinə danışdı.
Sonra üç bacı pərilər Sənubərin ayağına döşənib, ondan aman istədilər.
Sənubər bunların günahından keçdi.
Sənubər həmən gün bir məclis düzəltdi.
Yedilər, içdilər, şadlıx elədilər.
Sabahı günü balaca Yusif pəri qızlarını çağırıb dedi:
— Padşah məni sizi gətirmək üçün göndərmişdi. İndi durun, gedək sizi aparım.
Əgər aparmasam padşah mənim boynumu vurduracaq.
Böyük bacı dedi:
— Yusif, sən bir yollux bil, agah ol, bizi aparıb padşaha versən, o sənnən əl çəkməyəcək, bu dəfə səni elə yerə göndərəcək ki, gedib qayıtmayacaqsan.
Tilsimlərdə batıb qalarsan.
Yaxşısı budu sən padşahı öldür.
Yusif gördü qız düz deyir.
Odu ki, kərə divi divlər padşahının üstünə göndərib, ondan kömək istədi.
Aradan bir gün keçdi.
Yusif bir də gördü hər yeri tozduman basdı.
Bir nərilti, gurultu qopdu ki, gəl görəsən.
Baxıb gördü divlər padşahı öz qoşunlarıynan gəlir.
Yusif qabağa çıxıb, divlər padşahıynan görüşdü.
Divlər padşahı dedi:
— Yusif, mənə görə nə qullux?
Balaca Yusif dedi:
— Bu torpağın padşahı mənim düşmənimdi.
Əmr elə qoşuna onu öldürsünlər.
Divlər o saat hücum eləyib padşahı, vəziri, vəkili parçaparça elədilər.
Qoşunu tamam qırıb çatdılar.
Balaca Yusif atasını padşah qoydu, özü vəzir oldu.
Üç qardaşın balacası ki, anasının yanında qalırdı, onu da vəkil elədi.
Toy tədarükü başlandı.
Böyük Yusif taxta çıxandan sonra özünün, Sənubərin ataanasının dalınca adam göndərib onları da çağırdı.
Yeddi gün, yeddi gecə toy elədi.
Pəri qızların kiçiyini oğlu Yusifə, ortancılını arvadına hayan olan balaca oğlana aldı.
Toydan sonra Yusif divlər padşahını öz torpağına, əmisiynən ataanasını da öz vilayətlərinə yola salıb, təzədən Sənubərlə ömür sürüb gün keçirməyə başladı.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri nağıl deyənin, biri də özümün.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, qədim zamanlarda bir padşah varıymış.
Bu o qədər zülmkarmış ki, rəiyyət onun əlindən lap təngə gəlibmiş.
Padşah öz tutduğu əməlləri bildiyinə görə həmişə camaatdan sayxın gəzərmiş.
Başının ustünnən bir sərçə də uçanda elə bilərmiş ki, düşməndi.
Bütün fikrizikri özünü qorumaqmış.
Bir gün padşah yuxuda gördü ki, onu götürüb atdılar dəyirmanın boğazına.
Qoluqılçası qopub aralandı, bədəni də suda axaaxa getdi.
Yuxudan ayılıb özözünə toxtax verdi ki, yəqin məni qara basır.
Səhərisi gün gecə yatanda yenə həmən yuxunu gördü, bərk qorxdu.
Sübh olcax vəzirvəkili, bütün əyanları çağırıb yuxunu onlara söylədi.
Yuxunu hərə bir cür yozdu.
Axırda bütün rəmmalları çağırdılar.
Qoca bir rəmmal fala baxıb dedi:
— Padşah sağ olsun, sənin taxttacın əlinnən çıxacax, özün də aləmdə rüsvay olacaxsan.
Padşah çox götürqoydan sonra bu fikrə gəldi ki, taxttacdan əl çəkib bir qürbət ölkəyə getsin, bəlkə camaatın nəzərində rüsvay olmasın.
Odu ki, arvadını, iki oğlunu götürüb bir gecə xəlvətcə qaçdı.
Bunlar çox getdilər, az dayandılar, az gedib çox dayandılar, axırda bir meşəyə yetişdilər.
Qarannıx qarışdığına görə meşədə qaldılar.
Gecənin bir vaxtı bunların yanına bir kişi gəlib yalvardı ki, halqəziyyə bizim karvanımız bu yaxınlarda mənzil salıb, yanımızda bir həmli arvad var, ağrı çəkir, bizdən utanır, doğa bilmir.
Arvadına izin ver o, doğana kimi gedib onun yanında otursun.
Padşah razı oldu.
Kişi arvadı götürüb karvana sarı getdi.
Aradan xeyli keçdi.
Padşah ha gözlədi, gördü arvad gəlmədi, axırda uşaqların əlinnən tutub arvadını çağırmağa getdi Nə qədər axtardısa, arvadını tapa bilmədi.
Nə karvan?
Nə arvad?
Elə bil bunlar yuxuymuş.
Lələ köçüb yurdu qalıb.
Qərəz, padşah arvadınnan əl üzüb, iki oğlunun əlinnən tutdu, başladı fikirlifikirli yol getməyə.
Bir müddət gedənnən sonra uşağların biri geridə qaldı.
Bir canavar uşağı ağzına alıb qaçdı.
Padşah nə qədər elədisə, uşağı canavarın ağzından ala bilmədi.
Xoşbaxtlıqdan uzaqdan bir ovçu bunu görürmüş, canavar ordan keçəndə ovçu onu vurub uşağı ölümdən qurtardı, sonra evinə gətirib yaralarına məlhəm qoyub sağaltdı.
Bu əhvalatdan padşahın xəbəri olmadı.
O, elə bildi ki, canavar uşağı yedi.
Müxtəsər, padşah əlacsız qalıb o biri oğluynan başladı getməyə.
Gəlib böyük bir çayın qırağına çatdılar.
Çaydan keçəndə o biri uşağı da su axıdıb apardı.
Padşah nə qədər çalışdısa, uşağı tuta bilmədi.
Uzaxda qoca bir kişi dəyirmana su açırmış, bir də görür ki, suda bir uşağ axır, tez onu tutub kənara çıxardır.
Sonra evinə aparıb özünə oğulluğa götürür.
Biçarə padşahın əli taxttacından, arvaddan, övladlarından üzülüb, düzün düzündə təktənha qaldı, özözünə dedi:
— Atalar yaxşı deyib, "Nə əkərsən, onu da biçərsən".
Mən rəiyyətimə zülm eləməsəydim, indi başıma da bu işlər gəlməzdi.
Padşah çox pəjmürdə dayanıb tutduğu əməllərdən peşman olmuşdu.
Elə bu vaxt bir də gördü ki, bir nurani qoca buna sarı gəlir.
Qoca yaxınlaşıb salam verdi.
Padşah qocanın salamına cavab verib başını aşağı saldı.
Qoca dedi:
— Ey qərib, görürəm çox bikeyfsən, de görüm dərdin nədi?
Padşah dedi:
— Ey qoca, sən mənim dərdimə çarə eləyə bilməzsən.
Pirani kişi əl çəkmədi ki, gərək dərdini deyəsən.
Padşah başına gələn qəzavüqədəri əvvəldən axıra kimi söylədi.
Pirani kişi dedi:
— Ey padşah, sən rəiyyətinə zülm elədiyinə görə işin dolaşığa düşüb.
Əhd elə ki, bu dəfə padşah olsan heç kimə zülm eləməyəcəksən, həm də fağırfüğəranın, kasıbkusubun, əlsizayaqsızların qarnını doyuracaxsan.
Qoca sözünü tamam eləyib qeybə çəkildi.
Padşah ha baxdı gördü qoca nə gəzir, elə bil yuxu görürmüş, tez barmağını dişlədi ki, ay gidi, bu pirani qoca imiş.
Odu ki, qocanın dediyi kimi sidq ürəynən əhd elədi.
Sonra başladı yol getməyə.
Gəlib bir şəhərə çatdı.
Demə bu şəhərin padşahı yenicə ölübmüş.
Padşahı dəfn eləyənnən sonra adətlərinə görə camaat yığılıb dövlət quşu uçurdular.
Quş o saat gəlib padşahın başına qondu.
Bunu görəndə vəzirvəkil hayküy saldı ki, yox, bu səhv olub, dilənçidən padşah olmaz, o məmləkəti idarə edə bilməz.
Odu ki, quşu bir də uçurdular.
Quş havada o yana, bu yana dolanıb yenə padşahın başına qondu.
Üçüncü dəfə quşu genə uçurdular, bu dəfə də gəlib həmən adamın başına qondu.
Axırda əlacları kəsilib bu kişini özlərinə padşah seçdilər.
Padşah bu səfər taxta çıxandan sonra öz əhdini yerinə yetirdi.
Harda kasıbkusub varsa ona qızıldangümüşdən verib yola saldı.
Bir gün padşah öz qoşunuynan ova çıxmışdı, yolda qabağına bir ovçuynan, cırıxcındır paltarda bir uşağ çıxdı.
Padşah atının başını saxlayıb bunlardan kim olduqlarını soruşdu.
Qoca dedi:
— Padşah sağ olsun, mən kasıb bir ovçuyam, quşdanzaddan vurub bir təhər dolanıram.
Yanımdakı da yetim uşağdı, baxanı yoxdu, onu da özümə hiyənhöyür saxlayıram.
Padşah gördü ki, bu uşağ zirək, həm də qəşəngdi, dedi:
— Qoca, görürəm sən kasıbsan, bu uşağa baxmaq sənə çətindi.
Gəl uşağı ver aparım, ilxıda atlara qarovul çəksin.
Padşah kişiyə bir ovuc qızıl verdi.
Kişi razı oldu, uşağı padşaha verdi.
Padşah xeyli gəzib, çoxlu ov ovladı.
Qayıdanda yolda bir dəyirmanın yanında atlardan düşüb bir az dinclərini almağa başladılar.
Padşah yerə dirsək vurub uzanmışdı.
Bir də gördü ki, bir cavan uşaq yekə bir dəyirman daşını dığırlayadığırlaya gətirir.
Baxdı ki, bu daşı onun pəhlivanları yerinnən güclə tərpədə bilərlər.
Amma bu uşağ elə bil top oynadır.
Uşağ həm də çox gözəl idi, padşahın xoşuna gəldi.
Dəyirman çını yanına çağırtdırıb uşağın kim olduğunu xəbər aldı.
Kişi dedi:
— Padşah sağ olsun, bu bir yetim uşaq idi, gətirib özümə oğul eləmişəm.
Padşah dəyirmançıya da xeyli qızıl verib bu uşağı da aldı.
Padşah hər iki uşağı gətirdi öz barigahına.
Xidmətçilərə də tapşırdı ki, onlara yaxşı qulluq etsinlər.
Bəli, aylar, günlər gəlib keçdi.
Bir gün padşahın şəhərinə bir karvan gəldi, karvanbaşı bir qədər qiymətli şeylərdən padşaha hədiyyə göndərdi.
Padşah da karvanbaşını axşama barigahına qonax çağırdı.
Karvanbaşı padşahdan rica etdi ki, biriki nəfər qarovul göndərsin ki, karvana oğruəyri dəyməsin.
Padşah satın aldığı iki cavan qulluqçusuna əmr elədi ki, gedib karvana qarovul çəksinlər.
Bu iki nəfər gedib karvanın yanında qurulmuş çadırın böyründə başlayırlar qarovul çəkməyə.
Gecənin bir vaxtı qarovulçulardan biri dedi:
— Qardaş, gəl başımıza gələn qəzavüqədəri danışaq ki, yuxumuz gəlməsin.
Qarovulçulardan biri başladı:
— Mənim atam padşah idi.
Bir gün gecə yatanda bir qorxulu yuxu görür.
Rəmmallar yuxunu yozurlar ki, padşahın taxtı tərac olacax, rəiyyəti də ondan üz döndərəcək.
Odu ki, atam bu xatadan qurtarmaq üçün taxttacdan əl çəkib uşağlarını, arvadını götürüb özgə bir vilayətə gedir.
Yolda bir karvana rast gəlir, karvanbaşı atamı aldadıb anamı götürüb qaçır. İkinci qarovulçu bu sözləri eşidən kimi oğlanı qucaxlayıb dedi:
— Sən mənim qardaşımsan, mən də həmən padşahın oğluyam.
Demə çadırın içindəki arvad elə bu uşağların anasıymış.
O da həmən sözləri eşidirmiş.
Odu ki, yüyürüb bunları qucaxladı:
— Ey mənim tifil balalarım, mən sizin tacir aparan ananızam.
Arvad uşağları götürüb çadıra apardı.
Bir xeyli dərdləşəndən sonra orda yatdılar.
Sübh tezdən tacir gəlib gördü ki, çadırda arvadının yanında iki cavan oğlan yatıb.
Tez geri qayıdıb, padşaha şikayət elədi ki:
— Sənin gecə göndərdiyin adamlar mənim arvadımın yanında yatıb, onlara cəza ver.
Padşah onların üçünü də hüzuruna gətirtdi.
Arvadla uşağlar başlarına gələn qəzanı söylədilər.
Padşah bu əhvalatı eşidən kimi yerindən qalxıb hər üçünü qucaxlayıb dedi:
— Mən həmən padşaham, sən mənim arvadım, bular da uşağlarımdı.
Padşah zülm eləməyəcəyinə əhd elədiyinə görə tacirə başqa cəza vermədi, ancaq öz vilayətindən qovdu.
O gündən bir yerdə şad yaşayıb, xoş ömür sürməyə başladılar.
Biri vardı, biri yoxdu.
Allahın aciz bəndəsi çoxdu.
Onların biri də bizim Kür qırağında yaşayan Əlmərdan kişiydi.
Bu yazığın əli xamırlı, qarnı ac idi.
Ha iştərdi, şumlardı, əkərdi, malalayardı, becərib məhsulu başa gələndə bəy bir yannan, koxa bir yannan, borclu bir yannan bunun məhsulunu xırmanda qurtarardılar.
Payız gələndə, kişi təzədən düşərdi qapıqapı borc dilənməyə.
Tikan qırıb satardı, meşədən odun oğurlayıb satardı.
Elə ac idi ki, ac.
Günlərin bir günündə Əlmərdan kişi gecə arvadnan sözü bir yerə qoydular ki, ta bundan sonra şəhərdə ruzusunu qazansın.
Olsun ki, bir yandan baxtı açıldı.
Sabah oldu, tezdən arvadı Əlmərdançun xamralı1 bağladı, bir az da daşa dönmüş pendir qoydu, Əlmərdan düşdü yolun düzünə.
Az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, gəldi bir dərənin başına satdı.
Bu dərə vilayətdə Cinni dərə adıynan məşhurdu.
Buraya girən sağsalamat evinə qayıtmazdı.
Sağdansoldan buludlar içində gizlənən dağları aşıb şəhərə getmək, dərədən də qorxuluydu.
Adam çənə, dumana düşür, yolunu azıb, axırda genə də bu dərəyə gəlib çıxırdı, ya da qurdquş didişdirib aparırdı. — Cinni dərəyə girərəm, — dedi. — Hər nə olur olsun.
Təfavütü yoxdu, acından evimdə ölməkdənsə, canavara yem olmaq, cinə rast gəlmək yaxşıdı.
Kişinin üstündə kəsərtidənzaddan bir tiyəsi də yoxdu.
Çörəyini yoxladı, gördü ki, elə sabahı görərgörməzdi.
Koroğlu özünü düşmənə toxuyan kimi, bu da soxuldu dərəyə.
Bir xeyli getdi.
Yol çox əyrişüyrüş, daşlı idi.
Dərənin ensiz bir yerindən açıq bir yerinə çıxmışdı ki, gördü daldan çağırırlar:
— Əlmərdan, Əlmərdan, dayan!
Əlmərdan kişi bir az da yeyin tərpəndi.
Gördü dalınnan yenə səs gəldi:
— Əlmərdan dayan, Əlmərdan sənnənəm, dayan!
Qoca kişi özünə ürək verdi.
Dönüb dala baxdı.
Heç kimi görmədi.
Dedi:
— Bax, Cinni dərədən beləbelə səslər gəlir.
Adam gərək özünü itirməsin.
Nə olacaq olsun...
Qoca yenə yeyinlədi.
Baxdı ki, yox, bu dəfə səs lap qulağının dibindən gəlir.
Dişlərini basıb birbirinin üstə, gördü ki, bir ağ ilandı, quyruğu üstə qalxıb elə gəlir ki, diyəsən bu saat bunu puç eləyəcək.
Gördü ilan deyir:
— Əlmərdan, axı mən sənnənəm, ayaq saxla.
Əlmərdanın boğazı qurumuşdusa da, əmma yenə özünə toxtaq verirdi.
Ağ ilan gəldi özünü yetirdi:
— Əlmərdan, xoş gördük!
Niyə belə yeyin gedirsən? — Başına dönüm, acdıqdan şəhərə gedirəm, görüm bir çörək pulu çıxarda bilərəmmi?
Kənddə lap binava olmuşdum. — Əlmərdan, bu dərədən gəldin, qorxmadın? — Ay balam, ac özünü qılınca toxuyar.
Mənimçün nə təfavütü var.
Ya kənddə ölüm, ya burda ilançayana yem olum?! — Əlmərdan, mən görürəm sən çox comərdsən, özün də əhləyal sahibisən.
Gəl sənnən qardaş olaq. — Nə deyirəm ki, olaq. — Bax burdan düz şəhərə gedərsən.
Görəcəksən, camahat dükanbazarı bağlayıb padşah meydanına qaçır.
Sən də qoşularsan camaata.
Şəhərin padşahı bir yuxu görübdü.
O deyəcək ki, ay camahat, kim mənim yuxumu yoza bilər?
Yuxusunu danışacaq ki, mən bu gecə yuxuda gördüm ki, göydən canavar yağır.
Qorxudan özümü itirdim.
Bir adam çıxsın bu şəhərdən, gəlsin mənim yuxumu yozsun.
Camahat kiriyəcək.
Onda sən səslən ki, mən yozaram.
Səni apararlar padşahın hüzuruna.
Yeyərsən, içərsən, padşahnan bağçada seyrana çıxarsan.
Bağın ortasındakı hovuzun qırağında oturarsan.
Padşah sənnən xəbər alacaq ki, ey mənim şəhərimin dünyagörmüşü, mənim bu vaqiəmin mənası nədir?
Mənə əyan eylə.
Sən də bir az fikirdən sonra bir hovuza baxarsan, bir göydəki Aya, bir də ki, buluda baxarsan.
Deyərsən: "Padşah sağ olsun, böyük adamın yuxusunun mənası da böyük olar.
Sənin gördüyün vaqiənin mənası budur ki, bir zaman gələcək ki, dünya qapışdırma dünyası olacaq.
Dünyanın adamları canavara dönəcək.
Birbirini parçalamağa atılacaq.
Güclü gücsüzün başını əzib, əlindəkini alacaq.
Sən bunun yuxusunu yozannan sonra sənə bolluca xələt, qızıl verəcəklər.
Hər nə versələr hamısı sənin, ancaq qızılın yarısı qardaşdıqda mənə çatacaq.
Əlmərdan arxayın şəhərə çatdı.
Özünə bir yer axtarırdı.
Gəldi bir çayçının dükanının qabağına.
Gördü camahat çölə çıxır, o içəri girə bilmədi.
Axırda çayçı da çıxdı. — A bala, çayçı, bu vaxt dükanı bağlamağından, deyəsən bir yana tələsirsən? — Hə, əmi, şəhərin padşahı camaatı çağırır.
Hamımız oraya gedirik.
Sən də gəl.
Əlmərdan da bunlara qoşuldu.
Gəldi gördü, paho, burda papax atsan yerə düşməz, adam o qədər çoxdu.
Bu da özünü verdi bir tərəfə, qısılıb durdu.
Padşah çıxdı.
Camahat muna baş əydi.
Padşah dedi ki:
— Camahat, mən bu gecə bir yuxu görmüşəm.
Yatmışdım, yuxuda gördüm ki, göydən canavar yağır.
Vahimədən özümü itirib oyandım. İndi mənim bu yuxumu kim yoza bilər?
Əlmərdan baxdı ki, ağ ilanın dedikləri düz çıxdı.
Dedi:
— Hə, indi bildim ki, ağ ilan bir şey bilirmiş, yoxsa bunu mən cinşeytan işi sayırdım.
Qoy görüm, nə olar?
Padşah bir də soruşdu:
— Camahat, mənim yuxumu kim yoza bilər, çıxsın yuxarı.
Aləm kiriyirdi.
Əlmərdan kişi papağını qaldırdı.
Padşahın sağında, solunda dayananlar bunu gördülər.
Qocanı yuxarı apardılar.
Yedi, içdi, kefi duruldu.
Axşam çağları padşah vəzirvəkiliynən baxçaya seyrana çıxdı.
Hovuzun qırağında oturanda padşah qoca Əlmərdannan soruşdu:
— Yaxşı, sən mənim bu yuxumu yoz bir görək.
Sən gələn kimi xəbər almaq istəyirdim, ancaq yuxumun vahiməsi məni elə basmışdı ki, indi ancaq özümə gəlmişəm.
De görək, başımıza nə gələcək?
Əlmərdan kişi saqqalını əlləşdirdi.
Yerə baxdı, suya baxdı, ucalmış ağaclara baxdı, ağ ilanın sözdərini yadına salıb, dedi:
— Padşah sağ olsun, böyük adamların yuxusunun mənası da böyük olar.
Sən gördüyün yuxudan bu məna çıxır ki, dünya çox qarışacaq, insanlar canavar kimi hər yerdə birbirinin ətini gəmirməyə çalışacaq.
Birbirinin əlindəkini qarmalayacax.
Əlmərdanın sözləri padşahın xoşuna gəldi.
Vəzir, vəkilinə əmr elədi ki, məni istəyən Əlmərdana xələt versin.
Gətirdilər qoca kişini başdanayağa geyindirdilər.
Bir neçə kisə qızıl verib yola saldılar.
Qoca genə Cinni dərəsiynən gəldi. İlanın yuvasının ağzınnan keçdi.
Ağ ilan görünmədi.
Əlmərdan fikir elədi ki, a kişi, qızılın yarsını ilan neyləyəcək?
Çəl munu apar evinə, balaların acdır.
Əlmərdan yedi, işdi, kefi kökəldi.
Bunnan bir qədər keçdi.
Genə bir gün padşah bununçun xəbər göndərdi ki, gəlsin.
Əlmərdan arvadınnan halalhimmət eləyib, yola düşdü.
Gəlib Cinni dərədən keçirdi.
Özözünə xəyal eləyirdi ki, padşahnan dost olanın başı ya cıdada ucalar, ya darda.
Tayı bu dəfə məni yağın öldürəcək. İndi ilan da bir yannan çıxıb məni çalsaydı, heç "uf" deməzdim.
Takı el içində risvay olmazdım.
Bu hində qulağına ilanın səsi gəldi.
Boğazı lap qurudu.
Özözünə dedi:
— "Ürəgimə gələn başıma da gələcək". — Ay kişi, hara gedirsən?
Əlmərdan kəmal ədəbnən, ərkannan muna salam verdi:
— Ağa, padşah hökmüdü, çağırıb gedirəm.
Bu dəfə yəqin məni öldürəcək. — Qorxma, bu dəfə sən ona deyərsən ki, padşah sən bir yuxu görmüsən.
Görmüsən ki, göydən qılınc yağır.
Padşah munu eşidəndə sənnən munun mənasını xavar alacax.
Deyərsən ki, zaman gələcək dünya birbirini qıracax.
Padşahlar arasında çoxlu davalar olacax.
Sən də özüvü gözdə.
Qan su yerinə axacax.
Əlmərdan padşahın yanına gəldi. İlan deyən kimi padşahın ağzını açmağa qoymadı.
Dedi:
— Padşah sağ olsun, məni niyə çağırdığını bilirəm.
Sən yuxuda görmüsən ki, göydən qılınc yağır.
Padşah sevindi.
Əlmərdanın kəramətinə lap inandı.
Yuxunun mənasını soruşdu.
Əlmərdan kişi dedi:
— Padşah sağ olsun, dünya çox qarmaqarışıq olacaq.
Padşahlar birbiriynən çox dava eliyəcəklər.
Qan su yerinə axacax.
Sən də özünü gözlə.
Padşah çox razı oldu. — Məni istiyən, muna xələt!
Buna dövlət!..
Əlmərdana xələt, qızıl, gümüş verdilər.
Padşah əmr elədi ki, Əlmərdana tövləsindən ən yaxşı atlardan birini versinnər.
Xəznəsinnən də ən yaxşı daşqaş, bir qızıl qılınc versinlər.
Əlmərdan atın üstə on beş yaşında bir oğlana dönmüşdü.
Cinni dərədən gələndə uzaqdan ağ ilanı gördü.
Qılıncı sıyırdı, atı çapdı ağ ilanın yuvasına tərəf.
Onda yetirdi ki, ağ ilan özünü dəlikdən içəri soxur.
Əlmərdan dedi:
— Ta munnan sonra padşah nə yuxu görəcək, nə də məni çağıracaq.
Səni də öldürrəm canım qurtarar.
Bir də sənnən qızılı bölən kimdi.
Qılıncı endirdi, ilanın quyruğunu çapdı, atı sürüb getdi.
Günnərin bir günündə genə Əlmərdan kefi kök, damağı çağ oturmuşdu evində.
Padşahdan hökm çıxdı ki, Əlmərdan bura gəlsin.
Əlmərdanın dizdəri qırıldı. — Ta, — dedi, — bu dəfə ölümdü.
Ya ilan məni öldürəcək, ya padşah.
Mən ki, heç bir şey bilmirəm.
Padşaha nə deyəcəm. İlanı da yaralamışam.
Qardaşdığımız da pozulub.
Əlmərdan arvaduşaxlarıynan halalhimmət elədi.
Genə gəlib ilanın yuvasının qabağınnan keçəndə daldan ağ ilan munu çağırdı.
Dedi ki:
— Bax, padşah yuxuda görüb ki, göydən qoyun yağır, sənnən xəvər alsa, deyərsən ki, dünya düzələcəh. İnsannıx, qardaşdıx zamanası olacax.
Heç kəs birbirinin haqqını yeməyəcək.
Fağırfüqəra ağ gün görəcək.
Nə dava olacax, nə də qılınc.
Əlmərdan gəldi.
Ağ ilan dedigi kimi padşaha dedi.
Padşahın kefi duruldu.
Gətirdi Əlmərdana beş o qədər xələt, qızıl, qaşdaş verdi ki, getsin oğulbaoğul yesin, dolansın.
Əlmərdan fikirrəşəfikirrəşə gəlirdi:
— Yaxşı, bu ilan mənə nə qədər yaxşılıq elədi.
Mən hər dəfə ona pisdikdən başqa bir şey eləməmişəm.
Bu ağ ilanın sayasında vara, dövlətə çatmışam.
Budəfəki xələtə, qızılların heç birsinə ehtiyacım yoxdu.
Gəlsənə, bu qızılların hamısını kisələrilə aparım qoyum ilanın yuvasının ağzına.
Ona vurduğum yaradan ötrü ona yalvarım, bəlkə qanınnan keçə, yox istəyir, çalsın öldürsün.
Təki balalarım mənnən sora farağat yaşaya bilsinlər.
Əlmərdan fikirləşdi, fikirləşdi, qızılmızılı gətirdi ilanın yuvasının ağzına.
Çağırdı, ilan çıxdı.
Əlmərdan başladı ilana yalvarmağa. İlan dedi:
— Əlmərdan kişi, mənə qızıl da, xələt də lazım deyil.
Get bunların hamısını apar balalarına.
Sən mənə heç yalvarma.
Mən səni taxsırrandırmıram.
Taxsır zamanadadır.
Ondakı canavar zamanasıydı, hər kəs birbirinin əlindəkini qarmalayırdı, sən də mənim payımı yedin.
Onnan sora qılıncqalxan zamanası gəldi.
Adamlar birbirinin ətini didirdi.
Sən də qılıncbazdıx eliyib, məni yaraladın. İndi insanlıq zamanası gəlib, heç kəsin haqqı yeyilməyir.
Aciz ağac altda qalmır.
Sən də zamanın hökmüynən xasiyyətini dəyişdirdin.
Get, qızılların hamısı ana sütü kimi halalın olsun.
Munu deyib, ilan yuvasına çəkildi.
Əlmərdan kişi də gəldi evinə, arvadı, uşağı, qonşusuynan dövran sürdü, ağ günə çıxdı.
Olar yedi, içdi, yerə keçdi, siz yeyin için dövrə keçin.
Deyirlər ki, qədim zamanlarda Bilbis1 şəhərində bir padşah varıymış.
Günlərin bir günündə bu padşah yatıb aləmiröyada görür ki, İsfahan şəhərində bir hammalın Zəngi adında bir oğlu olacaq, uşaq on iki yaşına çatanda vurub onu öldürəcək.
Padşah bu yuxunu görən kimi yerindən dik atılıb tez vəziri yanına çağırtdırır, dili tutulatutula, təngnəfəs yuxunu ona söyləyib dedi:
— Vəzir, görəsən bu yuxu düzdürmü? — Qibleyialəm sağ olsun, qoy bir rəmmal çağırım, yuxunu yozsun.
Bəli, o saat şəhərdə nə qədər falabaxan, cindar, rəmmal vardısa hamısını çağırtdırdılar.
Bunların biri tasa baxdı, biri açar saldı, biri suya baxdı, axırda biri kitaba baxıb dedi:
— Şahım, bu yuxu düzdü, doğrudan da səni bir uşağ öldürəcək.
Padşahın qorxudan bədəninə üşütmə düşdü, odu ki, dedi:
— Bəs buna bir tədbir! — Şahım, bizim gücümüz ancaq bu yuxunu yozmağa çatar, ayrı heç bir tədbirimiz yoxdu.
Padşah bu sözü eşidən kimi qəzəbindən az qaldı əlini gəmirsin, gözləri çıxdı kəlləsinə.
O saat qırmızı geyinib çıxdı taxta.
Əmr elədi ki, rəmmalların boynu vurulsun.
Yazıq rəmmallar düşdülər əlayağa ki, ey şah, bizim günahımız nədi ki, bizi öldürürsən?
Padşah heç nəyə qulaq asmayıb elə dediyini dedi.
Axırda rəmmallardan biri gördü yox, bu zalım oğlu bunların hamısının boynunu vurduracax, odu ki, yalandan kitabı o üzə, bu üzə varaxlayıb dedi:
— Şahım, bunun bir yolu var, gedib o uşağı tapıb öldürəsən.
Bu söz padşahın ağlına batdı.
Rəmmalları öldürməyib buraxdı.
Aradan bir neçə gün keçəndən sonra padşah təğyirlibas olub qiymətdən ağır, vəzindən yüngül bir xeyli ləlcavahirat götürüb düşdü İsfahan şəhərinə yola.
Az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi, gəlib çıxdı İsfahana. İsfahan elə bir böyük şəhər idi ki, nə ucu varıydı, nə də bucağı.
Şəhərin bir küncündə bir dükən açdı, başladı dükəndə gününü keçirməyə.
Bir gün, beş gün belə dolandı.
Günlərin birində onun dükanına bir hammal gəldi.
Padşah bu hammalnan o qədər söhbət elədi ki, bir də gördülər axşamdı.
Hammal tez ayağa durub dedi:
— Ağa, daha mən gedim evə, təzə bir oğlum olub, görüm neçədi.
Padşah bu sözü eşidən kimi dedi:
— Kişi, oğlunun adını nə qoyubsan? — Uşağın adını Zəngi qoymuşam.
Padşah bu adı eşidəndə rəngi sapsarı zəfərana döndü.
Qollarının qarısı sıxıldı, qılçası taqətdən düşdü, heç bir söz deyə bilmədi, tamam nitqi tutuldu.
Hammal durub gəldi evlərinə.
Sizə kimnən deyim, uşağdan.
Uşağ nə uşağ.
Saatbasaat, günbəgün böyüyüb boy atırdı.
Bir ayın içində üç yaşında uşağa dönmüşdü.
Heç kim onun qolunu qatlıya bilmirdi.
Bir oturuma yeddi adamın çörəyini yeyirdi.
Padşah dükanda oturub özözünə fikirləşdi ki, ey dili qafil, mən boşboşuna bu dükanda nəyə oturmuşam?
Yaxşısı budu gedim uşağı tapım, bəlkə başını batıra bildim.
Soraqlaşasoraqlaşa gedib hammalın evini tapdı, qapını döyüb kişini çağırdı.
Hammal baxıb gördü dükançıdı, dedi:
— Ağa, nə əcəb, mənə qulluğun? — Heç bir qulluğum yoxdu, elə oturmuşdum dükəndə, birdən yadıma düşdün, gəldim.
Hammal padşahı apardı evinə.
Padşah içəri girən kimi uşağı aldı qucağına, başladı boyunu söyməyə.
Uşağ əlini qundaqdan çıxardıb qəfildən padşaha bir sillə vurdu ki, yergöy onun başına hərləndi.
Padşah lap yəqin elədi ki, onun qənimi bu uşaqdı ki, var.
Padşah evə bir nəzər salıb gördü hammalın heç nəyi yoxdu, kasıb adamdı.
Odur ki, dedi:
— Qardaş, sən gəl bu uşağı mənə sat, özü ağırlığında qızıl verrəm.
Hammala tamah güc elədi, uşağı özü ağırlığında qızılnan dəyişdi.
Padşah uşağı götürüb, dükanı də yığışdırıb getdi öz torpağına.
Uşağı vəzirinə verib dedi:
— Vəzir, al bu da haman yuxuda gördüyüm uşaq, apar öldür, qanlı köynəyini də gətir mənə görsət.
Vəzir uşağı alıb apardı bir meşəyə, istədi öldürə, gördü uşağ dil açıb deyir:
— Ey vəzir, padşahın ağlı yoxdu, bəs sənə nə olub, mənim təqsirim nədi ki, öldürürsən?
Vəzir gördü uşaq düz deyir.
Özü də uşağın dil açıb danışması ona təəccüb gəldi.
Bəzir uşağı meşədə bir ağacın dibində yerə qoydu, bir dovşan vurub uşağın köynəyini də onun qanına batırıb gətirdi padşaha ki, uşağı öldürdüm, bu da qanlı köynəyi.
Padşah vəzirin sözünə inanıb ürəyi sakitləşdi.
Vəzirnən padşah burda qalsın, sizə kimnən deyim, bir az da uşaqdan.
Elə ki, vəzir uşağı ağacın altında qoyub getdi, Zəngi durub yavaşyavaş meşədən çıxdı, gəlib bir naxırçıya rastlaşdı.
Naxırçı uşağı görüb dedi:
— Bala, kimin oğlusan, hara gedirsən? — Ataanamı itirmişəm.
Heç bilmirəm hara gedirəm. — Bala, mənə oğul olarsanmı?
Naxırçı uşağı götürüb gəldi evlərinə, arvadına dedi:
— Arvad, bu uşağı meşədən tapmışam, deyirəm saxlayax, özümüzə oğul eləyək.
Arvad da bu işə çox sevindi.
Zəngi ta gəlib on iki yaşına çatdı.
Elə güclü pəhlivan olmuşdu ki, hansı ağaca qol salsaydı kökündən qopardıb atardı. İndi eşidin bir neçə kəlmə də padşahdan.
Padşahın qolunun altı yaman sancırdı ki, birdən uşağ ölməz, gələr.
Odu ki, tezdən yenə rəml atanları çağırtdırıb dedi:
— Baxın görün, uşaq ölüb ya durur?
Rəmmallar hamısı rəm atıb dedilər:
— Qibleyialəm sağ olsun, uşaq ölməyib sağdı.
Bu dəfə həm səni, həm də oğlunu öldürəcək, qızını da özünə arvad eləyəcək.
Padşahın canına üşütmə düşdü.
Çoxlu qoşun götürüb düşdü dağıdaşı gəzməyə ki, bəlkə uşağı tapıb öldürə.
Gəlib həmən meşəyə çıxdılar.
Natərəstlikdən həmin gün Zəngi də meşədən odun qırıb aparırdı.
Zəngi gördü ki, qoşunun ağzı açıldı, elə bil cinniCəfər qoşunudu.
Qoşun gəlib bunun yanından keçəndə, onun yığdığı odun atların ayaqları altında dağıldı.
Zənginin bu işə acığı tutdu.
Əlinə bir yekə dəyənək alıb kəsdi qoşunun qabağın ki, mənim odunumu niyə dağıdırsınız.
Qoşun bunu tutmaq istəyəndə Zəngi dəyənəyi işə saldı, başladı qoşunu şilküt eləməyə.
Padşah irəli yeriyib gördü ki, ey diliqafil, bu həmin uşaqdı.
Tez qoşunu dağıdıb başladı uşağı dilə tutmağa ki, sən yaxşı uşağsan, qoçaxsan, mənim yaman xoşuma gəlirsən.
Uşağ padşahın şirin dilinə aldanıb dəyənəyi qoydu yerə.
Padşah dedi:
— Bala, kimin oğlusan, eviniz hanı?
Uşaq padşahı yanına salıb apardı naxırçının yanına.
Padşah naxırçını dilə tutub dedi:
— Kişi, görürəm sən kasıb adamsan, uşaq da yaxşı uşaqdı, gəl buna özü ağırlığında qızıl verim, ver mənə aparım, buna bütün elmləri oxudum, əməllibaşlı adam olsun.
Naxırçı pula susduyuf uşağı verdi padşaha.
Padşah uşağa dedi:
— Bala, indi biz gedirik özgə səfərə, səni göndərirəm öz şəhərimizə, gedərsən oğlumun yanına.
Sən nə istəsən, oğlum hamısını hazır eləyər.
Padşah o saat oğluna bir namə yazdı ki, bu uşağ bizim qatilimizdi, ora çatan kimi bunu iki şaqqa elətdirərsən.
Naməni də qasidə verib uşağı onunla yolladı oğlunun yanına.
Uşaqnan qasid az getdilər, çox dayandılar, çox getdilər, az dayandılar, gəlib çatdılar şəhərin qırağına.
Yolda qasid bərk azarladı.
Naməni uşağa verdi ki, mən gedə bilmirəm, apar özün ver padşahın oğluna.
Zəngi də yol gəlib yorulmuşdu.
Gördü burda bir qəşəng bağ var.
Bağın barısından aşıb düşdü içəri ki, bir az dincəlsin.
Yuxu onu tutdu, elə gül ağacının yanında yatdı, kağız da qaldı sinəsinin üstündə.
Demə bura padşahın qızılgül bağçasıymış.
Padşahın qızı gəlibmiş bağa gəzməyə.
Qızın yolu düşür qızılgül xiyabanının yanınnan.
Bir də görür ki, burda bir oğlan yatıb, yemə, içmə, xəttixalına, gülcamalına tamaşa elə.
Qaşları kaman, qapqara kirpikləri elə uzundu ki, tamam gözünün üstünü örtüb, yanaxlar qırmızı alma kimi qıpqırmızı, boyu elə bil sərv ağacı.
Özü də sinəsinin üstündə bir namə var.
Qız ayağının ucunda yavaşyavaş gəlib gördü namənin üstündə öz atasının möhürü var, tez naməni götürüb oxudu.
Qız bir könüldən min könülə oğlana vurulmuşdu deyin tez ayrı namə yazdı.
Özü də yazdı ki oğul, bu uşaq sənin yanına çatan kimi onu al qumaşdan geyindirib buraxarsan.
Qız həmin naməni qatlayıb qoydu oğlanın sinəsinin üstünə.
Oğlan bir azdan sonra ayılıb, axtaraaxtara getdi padşahın oğlunun yanına, naməni verdi ona.
Padşah oğlu oxuyan kimi oğlanı başdanayağa bəzəndirdi.
Aradan bir az keçənnən sonra padşah səfərdən qayıdıb gəldi.
Gördü ay gidi, uşağ sappasağdı.
Oğluna dedi:
— Oğul, bu nə əhvalatdı?
Oğlu atasının naməsini görsətdi.
Padşah qaldı məəttəl ki, görəsən bu işi kim eləyib. İşişdən keçmişdi deyin üstünü vurmadı.
Padşah vəzirnən sözü bir yerə qoydu ki, uşağın başını batırsınlar.
Aşbaza da tapşırdı ki, sabah mənə yemək gətirməyə kim gəlsə, baltaynan vurub öldürərsən.
Sabah açıldı, padşah Zəngini çağırıb dedi:
— Oğul, bu gün aşbazdan mənim xörəyimi sən gətir.
Oğlan baş əyib o saat razı oldu.
Əlinə məcməyi alıb getdi ki, xörək gətirsin, yolda padşahın oğlu rast oldu.
Padşah oğlu gördü uşaq aşbazın yerini bilmir, məcməyini alıb dedi:
— Görürəm aşbazın yerini tanımırsan, bu gün qoy mən aşbazdan xörəyi alım gətirim, burdan sən apar atama.
Padşah oğlu əlində məcməyi, getdi aşbazın yanına, elə qapıdan girəndə aşbaz baltanı elə ilişdirdi ki, oğlanın başı o saat düşdü yerə.
Zəngi gözlədi, gördü oğlan qayıtmadı, gedib aşbazdan xörəyi istədi.
Aşbaz məcməyini doldurub verdi Zəngiyə.
Zəngi xörəyi gətirib padşaha verəndə padşah dedi:
— Oğul, qabaqca məcməyini kim apardı? — Padşah sağ olsun, sizin oğlunuz apardı.
Padşahın gözləri çıxdı kəlləsinə, bildi ki, ölən öz oğludu.
Padşah vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, cəlladları çağır bu məlunu öldürsünlər.
Əhvalatdan padşahın qızı xəbər tutdu.
Gedib Zəngiyə xəbər verdi.
Zəngi əlinə bir qılınc keçirib dedi:
— Padşah, mən sənin bütün kələklərini bilirəm, odu ki, səni mərd mərdanə öldürmək istəyirəm.
Qılıncını götür vuruşaq.
Padşah öz gücünə bələd idi, odur ki, əkilmək istədi.
Zəngi macal verməyib qılıncı onun təpəsindən endirdi.
Padşah cəhənnəmə vasil oldu.
Zəngi padşahın qızını da alıb özü taxta çıxdı.
Biri var, biri yoxmuş.
Səmərqənddə bir padşah varmış.
Onun adına Şəmil deyərdilər.
Sonu, züryəti bircə qızı vardı.
Bunun adı Zərnigardı.
Bu bir molla tutmuşdu ki, bir ayrı otaqda bu qıza dərs deyə.
Bu molla həmişə qabaqca bu qıza gəlib dərs deyirdi.
Sonra gedib başqa uşaqlara dərs deyirdi.
Bir gün oturub ərli arvadlı xörək yeyirdilər.
Bu arvad ərinə dedi ki:
— Əşi bizim də bir soymuz yoxdu, gəl gedək Məkkəyə ziyarət eliyək.
Bir adımızı iki eliyək.
Bu Şəmil arvadının sözün qəbul elədi.
Dedi:
— Səmil vəziri çağırdı.
Dedi:
— Vəzir, mənim pərdeyiismətdə bir qızım var.
Onun sənə bir ehtiyaclığı yoxdur, yeməyi yanında, içməyi yanında.
Otur yerimdə padşahlıq elə, ölərəm padşah, gələrəm də yenə vəzirsən.
Mən gedirəm Məkkəyə, o qızı sənə tapşırıram, səni də Allaha.
Bu qızı tapşırdı vəzirə, arvadı da götürüb getdi.
Günə bir mənzil teyimənazil, gedib çıxdılar Məkkəyə.
Vəzir də bunun yerində padşahlıq elədi.
Vəzir bir gün çıxmışdı balkonda gəzirdi, bu qız da əlinə aftafa alıb çölə çıxmışdı.
Vəzir baxdı gördü ki, vallahı, bu bir qızdı ki, Allahtaala xoş gündə, xoş saatda yaradıb.
Vəzir buna min könüldən aşiq oldu.
Dedi:
— Kim bilir, padşah, necə olacaq!
Qoca kişidir indi görən ölüb harda qalacaq.
Gecəni saldı arıya.
Getdi qızın qulluğuna.
Qız gördü, vəzir qapıdan girdi.
Dedi:
— Filanfılanşüdə, sən nə cürət edib mənim otağıma girirsən? — And olsun Allaha, biraz o ənbuən eliyərsən, boynunu vurduraram.
Dədən də bir qoca kişidi. İndi görən harda ölüb qalacaq.
Qız gördü ki, bı çox qəzəbnak olub, bunu öldürəcək. — Vəzir, otur, bu saat əlimə qab alım, gəlim.
Qız əlinə qab alıb çölə çıxdı.
Ağzın çevirdi bərribiyabana.
Yavaşyavaş getməyin binəsin qoydı.
Ayın qaranlığı, bir yer görməmiş, padşah qızı.
Getdi, bir çobana ürcah çıxdı.
Çoban qızı görən kimi dedi:
— Ay bacı, başına dönüm, bacım yoxdu, Allah səni mən yetirib, gəl gedək.
Başladı bu qızın boynun qucaqlıyıb, o üzündən bu üzündən öpməyə.
Qızı da götürüb apardı.
Qız gördü ki, bir meşənin qırağında evi var.
Çobanın bir qoca nənəsi də var.
Evdə də yağ, süd, qatıq, pendir hər şey var.
Çoban içəri girən kimi dedi:
— Ay nənə, bir bacı tapmışam. — Bala, sənin bacına da qurban olum, özünə də.
Qız biraz oturdu, baxdı gördü bu arvadın üstbaşı çirklidi.
Qayıtdı su qoydu, bı arvadı yudu, çimizdirdi, paltarını yudu.
Çoban da hər saatda gəlib tapşırırdı ki, bacım amanatı mənə bax, gələm, görəm, bacım bekardı, bı dəyənəyi görürsənmi?
Sınınca, səni döyəciyəm.
Bu burda qalsın, sizə kimdən xəbər verim, Şəmil padşahdan.
Bu Məkkəni ziyarat elədi qayıtdı.
Vəzir də bildi ki, bı gələndə bı sirr açılacaq.
Atın mindi bir mənzil bı kişinin qabağına getdi.
Kişiynən görüşdülər, elədilər, kişi tez qızının əhvalın soruşdu.
Vəzir başını bullayıb dedi:
— Ey Şəmil!
Ona qız demə, bir lotunun biri de.
Bütün şəhəri birbirinə qırdıdı, nə qədər öyüdnəsihət verdim, baxmadı.
Axırda dedim:
— Atan gələndə xəbər verəcəyəm, səni öldürsün.
Gecəylə qaçıb.
Hər şəhərdə soraq salmışam, həmən qız tapılmır.
Padşah gəldi camaatıyla görüşdü.
Gəldi çıxdı genə taxdı səltənətinə.
Başdadı padşahlıq eləməyə.
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, daha mən vəzirlik eləmirəm. — Buna görə ki, daha qocalmışam, vəzirlik elədiyim də daha bəsdir.
Padşah bunu vəzirlikdən çıxartdı.
Bı gəldi bir dərviş libası alıb geydi.
Başdadı dərvişlibas gəzməyə.
Bu şəhərdən o şəhərə qızı gəzirdi.
Qız da bu çobanın yanında bir ay qaldı.
Bir gün özözünə dedi:
— Əyyar, mən padşah qızıyam, burda nə gəzirəm?
Gecəni saldı araya qaçdı, gəldi hava işıqlananda çıxdı bir yerə.
Gördü, bəli, burda bir çinar ağacı var, bu çinar ağacının koğuşunda gizlənib pünhan oldu.
Gördü bir atlı gəlir.
Bı atdı da padşahın oğlu idi.
Bı atlı gəlhagəl gəldi başladı atı suvarmağa.
Bu atı çəkdi suya, gördü bu at içmir.
Baxdı gördü suya bir şövq düşüb.
Ənəənə baxdı gördü çinarın dibində bir zənən oturur!
Çevrikdi qıza dedi:
— Nəçisən?
Hardan gəlirsən?
Qızı aldı tərkinə, getdi gəldi evlərinə.
Qız bir ay qaldı.
Arvad baxdı gördü, bu bir qabil adamdı, lap padşahyana.
Ərinə dedi:
— Əşi, gətir bu qızın kəbinin kəsdirək, alaq oğlumuza.
Qızın kəbinin kəsdilər, necə gün, neçə gecə toy eləyib qızı gəlin gətirdilər oğluna.
Qız dedi:
— Mən Yəmən padşahının qızıyam. — Bəs padşah qızısan, indiyədək bəs niyə deməmisən?
Vaxt oldu, ay ötdü, il dolandı.
Bı qızın gəldi düşdü boyuna bir uşaq.
Gəldi bunun bir oğlu oldu.
Bu qalsın burda, sizə xəbər verim çobandan.
Gəldi evə, gördü qız yoxdu.
Dedi:
— Nənə, bəs bacım necə oldu? — Bala, gecə yox olub.
Bu çoban da sürünü unudur, dərvişlibas olub başladı şəhərbəşəhər bu qızı axtarmağa.
Bu Zərnigarın da oğlu da gəldi oldu üzə gülən.
Padşahın oğlu vəziri çağırıb dedi:
— Vəzir, gəl bunu apar, öz atasının vilayətinə.
Yəmən şəhərinin padşahının qızıdı.
Ataanasıynan görüşsün, yenə gətir.
Bunu qoşunla, cəlalı ilə vəzirə qoşdu, yola saldı.
Bunlar gəlməyə məşğul oldu.
Gəldilər Yəmənin üç ağaşdığında düşdülər.
Çadırı, kənəfi qurdular.
Vəzir gecəni saldı arıya dedi:
— Bəli, burda kim var.
Durdu yavaşyavaş getdi qızın yanına.
Qız gördü vəzir gəldi, dedi:
— Filansüdə, sənin nə həddin var ki, mənim çadırıma girirsən? — Bu saat sənin də, oğlunun da boynun vurduraram, artıq uzun eləmə.
Qız baxdı gördü, olmuyacaq Dedi:
— Sən otur, bu saat əlimə qab alım gəlirəm.
Çölə çıxdı, başladı daşmağa. İşıqlananda gəldigəldi, çıxdı bir şəhərə.
Gördü, bura öz dədəsinin vilayətidi.
Zərnigar bələd idi dükanbazara.
Gəldi dərzi dükanına dedi:
— Mənim ərim dərvişdi, ona bir dəst dərviş paltarı verərsən.
Köşkülünəcən, təbərzinəcən aldı.
Geyindi.
Saçın yığdı papağın altına, təbərzini də aldı əlinə, köşgülü də.
Gəldi böyük bir çayxananın qabağına.
Başladı bir qəsidə oxumağa.
Bunda bir ləvs vardı ki, bunu eşidən səsinə valeh olurdu.
Camaat hamısı yığışdı bıra.
Çayçı, aşbaz gördü gündə bunların yüz manat qazancı olurdusa, bı dəfə iki yüz manat qazancı oldu.
Bu aşbaz dedi:
— Ağa dərviş, yeməyin də məndən, içməyin də.
Nə qədər qalacaqsan, qal burda.
Bu burda qalmaqda olsun, sizə kimdən xəbər verim vəzirdən.
Səhər açıldı, vəzir qoşunu da götürüb geri qayıtdı, getdi padşaha dedi:
— Qız lotunun biriydi.
Çıxdı getdi.
Vəzir də dərvişlibas olub, başladı qızı axtarmağa.
Qız qəsidə oxuduğu yerdə, gördü camaatın içində bir dərviş durur.
Nəzər saldı, gördü dədəsinin vəziridi.
Dedi:
— Ağa dərviş, buyur sən də bir qəsidə de.
Bu dedi ki, mənim nə laiqim var ki, sənin yanında oxuyam?
Qız dedi:
— İndi ki belədi, gəl burda mənim yanımda çal.
Bir gün də gördü ki, çoban dərvişlibas gəlir.
Dedi:
— Buyur, bir qəsidə də sən oxu! — Mənim nə qüdrətim var ki, sənin yanında qəsidə deyəm. — Onda, sən də qal mənim yanımda.
Bunlar oldular beş dərviş.
Bı qız gündə çıxıb meydan eləyirdi; camaatı yığırdı başına.
Bu hölhölə, bı qulqula bı səs getdi çıxdı padşaha.
Padşah bu əhvalatı eşidəndə adam göndərdi ki, o dərvişi qonaq eliyin.
Qız gələn fərraşa dedi:
— Paçcaha deyin bir nəfər deyilik, beş nəfərik.
Bu fərraş gəldi padşaha dedi ki, beləbelə deyir.
Bu qaytardı dedi:
— Get denən, padşah deyir ki, beşi də mənə qonaxdı.
Bunlar beşi də gəldilər padşaha qonaq, yedilər, içdilər.
Bu qız bir qəsidə başladı.
Padşah gördü ki, bunda bir nəfəs var ki, göyündən gedən quş valeh olub dayanır.
Qəsidəni tamam eləyəndən sonra dedi:
— Padşah sağ olsun, ərzim var. — Padşah sağ olsun, mənim səndən bir təvəqqe eləyirəm. — Nə desən, əməl eliyərik, ağa dərviş.
Buyura bilərsən. — Qapıda bir qarol qoy, içəridən çölə çıxanı buraxmasın, çöldən içəri gələni buraxsın.
Qayıtdı qapıda bir qarol qoydu.
Bu qız dedi:
— Dərviş qəsidə deyəndən sonra gərək arasında qə zoqədərdə desin. — Buyura bilərsən, ağa dərviş! — Günlərin bir günündə, padşah sağ olsun, bir padşah vardı.
Bunun da bir qızı vardı.
Bir gün bı padşah arvadı ilə çörək yeyəndə arvadı dedi:
— Əşi, gəl bir Məkkəyə gedip ziyarət eliyək.
Qızın xurduxörəyin də qoymuşdud yanına, bir molla da təyin eləmişdi ki, ona dərs versin.
Bı vəziri çağırdı.
Dedi:
— Vəzir, bilirsən nə var?
Biz gedirik Məkkəyə, səni yerimdə qoyuram.
Pərdeyiismətdə bir qızım var.
Onu sən tapşırıram.
Səni də Allaha. — Ay qurban olum, o qız necə oldu? — Dinmə, nağılın axırına qulaq as! — Olmaz, otur yerində.
Vəzir razı oldu. — Bəli, bunlar getdilər, bir gün vəzir balkonda gəzirdi.
Gözü sataşdı bu qıza.
Gecəni saldı araya, gəldi qızın yanına.
Qız nə qədər buna yalvardı, nə qədər minnət elədi, olmadı.
Qız gördü ya bunu öldürəcək, ya ələ gətirəcək.
Dedi:
— Əlimə qab alım gəlim!
Çıxdı qaçdı.
Bərribiyabanınan gedirdi, bir çobana ürcah çıxdı.
Çoban bunun o üzündən, bu üzündən öpdü: Bıy bacı, sənə qurban olum; bacım yoxdu; Allah səni mənə yetirdi.
Çoban dedi:
— Ay ağa dərviş, başına dönüm, o qız necə oldu?
Çoban bunu apardı evlərinə.
Qız gördü, hər şey var evlərində, yağ, motal, süd, qatıq.
Bir də bir qoca nənəsi var, heç nəyi tay yoxdu.
Çoban anasına dedi:
— Ana, bir bacı tapmışam, bu anda, bı kalama bunu bikef görsəm, bu ağac sınıcan səni döyəcəyəm.
Səhər qız biləyin çırmayıb evieşiyi təmizlədi.
Arvadı suya saldı.
Arvad dedi:
— Ay, Allah, sənə şükür, bunu mənə hardan yetirdin.
Beş gün, üç gün burda yediiçdi, ləzzət apardı.
Bir gün dedi:
— Mən padşah qızı burda havaxtacan qalacağam.
Gecəni saldı arıya qaçdı.
Səhər açılanda özün yetirdi bir şəhərə, gördü bir çinar var.
Bunun koğuşundə pünhan oldu.
Bir vədə gördü bir atlı gəlir.
Bı atlı gəlib atın süvaranda gördü ki, at su içmir.
Baxdı, gördü suya şövqü düşüb.
O yanabu yana baxdı, gördü çinarın koğuşunda bir qız oturub. bundan soruşdu ki, niyə burda oturmusan?
Nəçisən?
Qızı tərkinə alıb apardı evlərinə.
O saat padşahın oğlu dedi:
— Ay başına dönüm, o qız necə oldu? — Bəli, padşahın oğlu bu qızı evlərinə apardı.
Bu qız beş gün, on gün burda dolandı.
Oğlanın nənəsi baxdı gördü, bu bir qabil adamdı.
Ərinə dedi, bunun kəbini kəsdirək oğlumuza.
Bunun kəbini kəsdilər oğluna.
Bir gün bu qız dedi:
— Bəli, mən filan padşahın qızıyam, bunun bir oğlu da olmuşdu.
Əri dedi, bəs indiyəcən bunu mənə demirdin.
Sabah bunu cəhcəlalı ilə, qoşından, vəziri də yanına qoşub yola saldı.
O saat ərinin vəziri dedi:
— Qoyun, mən çölə çıxım. — Olmaz, otur yerində. — Bunlar, bəli, vilayətlərinə üç ağac qalmış durdular, düşdülər gecə vəzir özözünə dedi:
— burda kim var, getdi qızın yanına.
Qız nə qədər elədi, of eliyə bilmədi.
Dedi:
— Sən otur, bu saat gəlirəm.
Asta qaçana imam mənim, qaçdı.
Qız gəldi bir dəst dərviş libası aldı, geyindi, gəldi çıxdı atasının şəhərinə.
Başladı bir çayxanada dərvişlik eləməyə. İndi bax, padşah sağ olsun, o sənin vəzirin, bu çoban, bu da mənim ərim.
Bı da mənim ərimin vəziri.
Siz də atam.
Başından papağın götürdü:
— De, görüm, qızınammı?!
Padşah o saat cəlladı çağırdı. İki vəzirin də boynun vurdurdu.
Qızın ərin öz yerində padşah elədi, çobanı da vəzir.
O yedi, yerə keçdi.
Siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü, biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Biri var idi, biri yox idi, göyün altında, yerin üstündə bir şah oğlu var idi.
Bu şah oğlunun göy atı var idi.
O, hər gün göy atını minər, meydana çıxıb şəhərin bütün yaxşı at minənlərini yarışa çağırardı.
Atlılar yığışardılar.
Şah oğlu atlılarla cıdıra çıxardı.
Cıdırda şah oğlunun göy atı bütün atları keçərdi.
Şah oğlunun bir göyçək bacısı var idi.
Şərt kəsmişdi ki, cıdırda hər kimin atı mənim göy atımı ötsə, bacımı ona ərə verib özümə qohum edəcəyəm.
Bu şəhərdə kasıblıqla gün keçirən İlyas adlı bir oğlan var idi. İlyasın da gözəllikdə şah oğlunun bacısından gözəl, ağılda ondan da ağıllı bir bacısı var idi.
Şah oğlunun şərtini İlyas da eşitmişdi.
Bilmirdi nə təhər eləsin ki, ona üstün gəlsin.
Bir gün İlyasın bacısı qardaşının fıkirli olduğunu görüb soruşdu:
— Qurban olum, qardaş, sənə gələn bütün qadabala mənə gəlsin, söylə görüm niyə fikirlisən? — Bacıcan, fikirli olmayım, neyləyim?
Bu gün şah oğlu atını minib cıdıra çıxmışdı.
Özün bilirsən ki, bu şəhərdə şah oğlunun göy atını keçən at yoxdu. İndi iş о yerə gəlib ki, şah oğlu şərt kəsibhər kimin atı onun göy atını keçsə, bacısını ona verib özünə qohum edəcək.
Doğrusu, bu məni çox düşündürür.
Deyirəm, görəsən dünyada elə bir at olarmı ki, şah oğlunun atını keçə bilsin?
Ya elə hər şeyin yaxşısı bu dünyada şahlara verilib?
Bacısı dedi:
— Qardaş, bu nədir ki, sən bunun fıkrini çəkirsən?
Get bir yəhər al, iki tuluq da çaxır.
Mən səni göndərim, şah oğlunun atını ötən atı gətir. İlyas gedib bir yəhər aldı, iki tuluq da çaxır.
Bacısının yanına qayıtdı.
Bacısı dedi:
— Qardaş, yəhəri, iki tuluq çaxırı da götür, bax, bu tərəfə get.
Gedərsən, gedərsən, bir meşəyə çatarsan.
Meşədə yol haçalanar, üç olar.
Nə sol yolla, nə də sağ yolla getmə.
Orta yolla gedərsən.
Az gedərsən, çox gedərsən, bir dərəyə çatarsan.
Dərənin kənarında bulaq var.
Bulağın suyu axıb hovuza tökülür.
Dəryada bir çil madyan var.
Gündə bir yol çıxar, gəlib həmən hovuzdan su içər, qayıdıb dəryaya girər.
Sən iki tuluq çaxırı hovuza tökərsən, amma nəbadə atın gözünə görünəsən, yoxsa səni tikətikə eləyər.
Bir tərəfdə gizlənərsən.
Çil madyan dəryadan çıxar, gələr hovuzdakı sudan içər.
Çaxır ona əsər eləyər, nəst olar, yıxılar.
Onda cəld çıxarsan, yəhəri çil atın belinə basıb minərsən.
Nə qədər ayaqbaş vurub çapalasa, о yanbu yana qaçsa, sən üstündən düşməzsən.
Yalından bərk yapışıb yəhərə yaslanarsan.
Bir az keçər, çil madyan sakitləşər.
Ondan sonra atı götürüb gələrsən.
Şah oğlunun çöy atı çil madyanın tozuna da yetişə bilməz. İlyas bacısı ilə halalhümmət eləyib yəhəri, çaxır tuluqlarmı götürüb yola düşdü.
Bacısı öyrətdiyi yol ilə çox getdi, az dayandı, az getdi, çox dayandı, axır ki, bir günorta üstü gəlib həmin dəryanm kənarına çatdı.
Çaxır tuluqlarını hovuza tökdü.
Özü də bir yanda gizləndi.
Az keçdi, çox keçdi, dəryadan bir madyan çıxdı.
Gəlib hovuzdakı sudan içdi. İlyas baxdı ki, deyəsən, çaxır ata əsər eləyib.
Cəld gizləndiyi yerdən çıxdı, yəhəri atın belinə qoydu, üstünə mindi.
Çil madyan ayaqbaş atdı, çapaladı. О yanabu yana qaçdı, atıldı, düşdü. İlyas çil madyanın yalından tutub bərk durdu.
At sakitləşdi. İlyas dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi gəlib bacısının yanına çatdı.
Bacısı qardaşını çil madyanın üstündə görüb çox şad oldu.
Dedi:
— Qardaş, indi çil madyanı sür, şah oğlunun göy atıyla yarışa giriş. İlyas çil madyanı sürdü, о vaxt yetişdi ki, şah oğlu göy atı ortada oynadıb deyirdi:
— Bir oğlan istərəm, atını sürsün, mənimlə cıdıra çıxsın.
Göy atımı ötüb keçsin, mənimlə qohum olsun. İlyas çil madyanı şah oğlunun göy atına yanaşdırıb dedi:
— Şah oğlu, sözünə doğru çıxsan, mən səninlə cıdıra çıxaram. — Mənim sözüm sözdür.
Atın mənim atımı keçsə, səninlə qohumam.
Şah oğlu ilə İlyas atlarını qoşalaşdırdılar.
Çil madyan ağzını ayırıb, quyruğunu dik tutub götürüldü.
Şah oğlunun göy atı nə qədər qaçdısa, onun tozuna da yetişə bilmədi.
Çil madyan nişangaha yetişdi, orada dayandı.
Şah oğlu cığallıq elədi, dedi:
— Bir dəfə ötməklə mərc tamam olmur.
Gəl bir də yarışaq. İlyas razı oldu.
Atları bir baş da çapdılar.
Yenə çil madyan şah oğlunun göy atını yarı yolda qoydu.
Yığılan adamlar İlyasa "Afərin!" dedilər.
Şah oğlu atını sürüb qayıtdı.
Əhvalatı vəzirvəkilinə söylədi. İlyas da çil madyanı sürüb evlərinə gəldi, əhvalatı bacısına danışdı.
Bacısı bundan şad olub dedi:
— Qardaş, indi get şah oğluna de ki, şərtə əməl eləyib bacısını versin. İlyas şah oğlunun yanına gəlməkdə olsun, sənə şah oğlundan danışım.
Şah oğlu ürəkdə dediyindən dönmüşdü.
Bacısını İlyasa vermək istəmirdi.
Amma bunu açıqdanaçığa eləməyə çəkinirdi, el içində yalançı kimi tanınmaq istəmirdi.
Ona görə vəzirinə dedi:
— Vəzir, bu barədə tədbirin nədir?
Vəzir dedi:
— Şahzadə sağ olsun. İlyas gələr, deyərsən getsin uçuq dağda ilanın əlindən qızıl sandığı alıb gətirsin.
Ora indiyə kimi minlərlə pəhləvan gedib, hamısını ilan vurub öldürüb.
Onu da ilan vurub öldürər, sən də şərtdən qurtararsan.
Elə bunu demişdi ki, İlyas gəldi, dedi:
— Şah oğlu, atım sənin atını keçdi, şərtinə əməl elə.
Şah oğlu dedi:
— Mənim sözüm sözdür.
Bacımı sənə verəcəyəm.
Am­ma ona cehiz gərəkdir.
Get uçuq dağdakı ilanın əlindən qızıl sandığı al gətir, bacımı sənə verim. İlyas bacısının yanına qayıtdı.
Bacısı onu bikef görüb — Qardaş, qurban olum, sənə gələn qadabala mənə gəlsin.
Nə olub, niyə bikefsən? — Şah oğlu deyir, get uçuq dağdan ilanın əlindən qızıl sandığı al gətir, bacımı sənə verim. — Qardaş, bundan ötrü niyə bikef olursan?
Çil madyanı min, get. İki gün yol gedərsən, üçüncü gün uçuq dağa yetişərsən.
Uçuq dağda qızıl sandığı taparsan.
Bir ilan vaxtbivaxt qızıl sandığın başına dolanır.
Bir gecəgündüzdə bircə dəfə başını quyruğunun üstünə qoyub gözünün acısınıı alır.
Gözləyərsən.
Elə ki ilan yatdı, atdan düşüb qızıl sandığı götürərsən, sonra cəld madyanı minib qaçarsan. İlan qanadlı ilandır.
Qanadlanıb uçacaq ki, sənə yetişsin.
Ancaq qorxma, yetişə bilməyəcək.
Sən çil madyanı sürüb qızıl sandığı gətirərsən, şah oğluna verərsən. İlyas çil madyanı yəhərləyib mindi, yola düşdü. İki gün yol getdi, üçüncü gün uçuq dağa yetişdi.
Axtardı, axtardı, axırda qızıl sandığı tapdı.
Gördü doğrudan da bir ilan sandığın başına fırfır fırlanır.
Bir tərəfdə gizlənib bir gün, bir gecə gözlədi.
Bir də baxdı ki, ilan başını quyruğunun üstünə qoyub yuxuya getdi. İlyas cəld aşırılıb çil madyanın belindən düşdü.
Qızıl sandığı götürdü, cəld atın üstünə sıçrayıb yola düşdü. İlan işi başa düşdü.
Qanadlandı, İlyasın dalınca düşdü.
Amma nə qədər uçdusa, çil madyana yetişə bilmədi.
Çil madyan dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, iki günlük yolu bir günə keçib, İlyası şəhərə yetirdi. İlyas evlərinə gəlib çil madyandan düşdü.
Bacısının yanınına gəldi.
Bacısı qardaşının qızıl sandığı gətirdiyini görüb çox sevindi. İlyas sandığı götürüb şah oğlunun yanına getdi.
Qızıl sandığı şah oğluna verdi, dedi:
— Şah oğlu, qızıl sandığı gətirdim, sözünə əməl elə, bacını mənə ver!
Şah oğlu qızıl sandığı İlyasdan alıb dedi:
— Get, sabah yanıma gel. İlyas evlərinə qayıtdı.
Şah oğlu yenə də üzünü vəzirə tutub dedi:
— Vəzir, İlyas uçuq dağdan ilanın əlindən qızıl sandığı alıb gətirdi. İndi tədbirin nədir? — Şahzadə sağ olsun, sabah İlyas yanına gələndə göndər gedib div qarısından bağlı boxçanı alıb gətirsin.
Arxayın ol, ilandan qurtardısa da, divdən qurtara bilməz.
Sabah açıldı. İlyas şah oğlunun yanına gəldi, dedi:
— Şah oğlu, sözündən dönmə, bacını ver, aparım.
Şah oğlu dedi:
— Mənim sözüm sözdür, bacım sənindir.
Ancaq bir iş də var.
Get, div qarısından bağlı boxçanı al gətir, bacımı verim. İlyas bikef halda bacısının yanına qayıtdı.
Bacısı dedi:
— Qardaş, qurbanın olum, sənə gələn qadabala mənə gəlsin, niyə bikefsən?
Sənə nə olub? — Bacıcan, şah oğlu məni div qarısından bağlı boxçanı alıb gətirməyə göndərir. — Bundan ötrü niyə bikef olursan?
Çil madyanı minib üç gün yol gedərsən.
Dördüncü gün bir dağa yetişərsən.
Dağda bir div qarısı var.
Evində yük yığılıb.
Bağlı boxça yükün üstündədir.
Bir təhər eləyərsən ki, qarı səni görməsin.
Çil madyandan düşər, içəri girər, yükün üstündən tez bağlı boxçanı götürüb çıxar, çil ata minib sürərsən.
Arxadan səs eşidəcəksən...
Olmaya dönüb geri baxasan.
Geri baxsan, daş olarsan.
Div qarısı dalınca düşüb gələcek.
Amma sənə yetişə bilməyəcək.
Sən çil madyanı sürər, bağlı boxçanı gətirib şah oğluna verərsən. İlyas bacısının dediyi kimi elədi.
Çil madyanı yəhər­lədi.
Mindi, üç gün yol getdi.
Dördüncü gün həmin dağa yetişdi.
Axtarıb div qarısının evini tapdı.
Atdan düşüb içəriyə girdi.
Div qarısı təndirdə çörək yapırdı. İlyası görmədi. İlyas gördü ki, bağlı boxça yükün üstündədir.
Yavaşca götürüb evdən çıxdı.
Cəld ata minib yola düşdü.
Bir az getmişdi, bir də gördü arxadan elə əcaib səslər gəlir ki, adamın tükləri bizbiz durar. İstədi dönüb geri baxsın, bacısının tapşırığı yadına düşdü, geri baxmadı.
Qarı nə qədər səsküy qaldırdısa, İlyas fıkir vermədi.
Atı sürüb şəhərə çatdı.
Bağlı boxçanı gətirib şah oğluna verdi.
Şah oğlu İlyası orada qoyub özü bir bəhanə ilə vəzirin yanına gəldi, ona dedi:
— Vəzir, İlyas bağlı boxçanı da gətirdi. İndi tədbirin nədir? — Göndər getsin, indi də div qocasından dəfı alıb gətirsin.
Şah oğlu geri dönüb İlyasa dedi:
— Get divdən dəfı al gətir, bacıma toy eləyim, sənə verim. İlyas korpeşman durub bacısının yanına gəldi.
Əhvalatı ona danışdı.
Bacısı dedi:
— Qardaş, bacın sənə qurban, niyə fıkir edirsən?
Çil madyanı minib dörd gün gedərsən, beşinci gün bir dağa yetişərsən.
Həmin dağda bağlı boxçasını gətirdiyin qarının qardaşı olur.
Gözləyərsən, div yuxuya gedər.
Dəf yuxarıdan asılıb, cəld götürərsən.
Sonra tez ata mi­nib gələrsən.
Amma yenə deyirəm, gələndə geri baxmazsan. İlyas çil madyanı mindi.
Dörd gün yol getdi.
Beşinci gün dağda divə yetişdi, gözlədi, div yuxuya getdi, tez at­dan düşüb içəri girdi, yuxarıdan asılmış dəfi götürüb çil madyana mindi.
Div yuxudan oyanıb İlyasın dalınca düşdü.
Ancaq nə qədər qaçdısa, İlyasa yetişə bilmədi. İlyas çil madyanı sürüb gəldi, dəfi şah oğluna verdi.
Şah oğlu gördü ki, İlyas dəfi də gətirdi.
Bütün şərtləri yerinə yetirdi.
Əgər bacısını ona verməsə, el içində hörmətdən düşəcək.
Məcbur olub bacısını İlyasa verdi.
Ancaq toy günü ondan soruşdu:
— İlyas, düzünü de görüm, bu işdə sənə kim kömək elədi? İlyas əhvalatı ona danışdı.
Şah oğlu əmr elədi, İlyasın bacısını gətirdilər.
Şah oğlu baxdı ki, adi bir qız ona üstün gəlib.
Üzünü qıza tutub soruşdu:
— Ay qız, mən şah oğlu, siz rəiyyət uşağı...
Bəs de görüm, necə oldu ki, siz mənə üstün gəldiniz? — Şahzadə sağ olsun, iş şahlıqda, rəiyyətlikdə deyil.
Biz ona görə sənə üstün gəldik ki, sən bilmədiyin şeyləri bilirik.
Bir də öz işimizdə səndən möhkəm idik.
Dünyada bilik, bir də iradə hər şeyə üstün gələr.
Göydən üç alma düşdü, biri nağıl deyənin, biri qulaq asanın, biri də mənim.
Biri var idi, biri yox idi, bir yoxsul qarı var idi.
Bu qarının də İsa adlı yetim bir nəvəsi var idi.
Qarının bir südlü keçisi var idi.
Hər gün qarı keçidən bir sərnic süd sağırdı.
Nəvəsi İsa bu südü aparıb bazarda satırdı.
Süddən aldığı pulu verirdi çörəyə, gətirirdi evə, nənəsi ilə yeyirdi.
Bir gün İsa südü satmaq istəyirdi, darğa gəlib çıxdı.
Darğa İsadan bir parç süd alıb içdi.
Süd darğanın ağzına çox şirin gəldi, dedi:
— A yetim, bu gamuş südüdü? — Yox canım, nə gamuş südü?
Bir keçimiz var, onun südüdü. — Mərhəba!.
A bala, o nə cür keçidi ki, belə yağlı südü var? — Cins keçidi.
Özü də bordağa bağlamışam.
O, olmasa hamımız acından qırılarıq. — Yetim, gərək o keçini mənə satasan. — Darğa, sata bilmərik. — Xoşhaxoşluqla keçini mənə satmasanız, zorla alacağam. — Darğa, biz satmayacağıq.
Bir də heyvanın üstünə satdıq qoyma. İsa südünü satıb, getdi evlərinə, əhvalatı nənəsinə danışdı.
Nənəsi dedi:
— Bala, o darğa yaman zalım adamdı.
Qorxuram keçini ala, bizi acından qıra.
O biri tərəfdən darğa qazının yanına getdi, dedi:
— Qazı ağa, İsa adlı bir yetim uşaq mənim keçimi oğurlayıb.
Gərək alıb verəsən.
Səni də görərəm.
Qazı bir neçə adam göndərib, keçini İsadan zorla alıb, darğaya verdi.
Qarı başını yoldu, ağladı, gözlərinin yaşını tökdü, amma ona ürəyi yanan olmadı.
Qarı ağlayaağlaya qazının yanına gəlib, dedi:
— Qazı ağa, keçini oğlum heç kəsdən oğurlamamışdı.
Öz keçimizin balasıdı. — Keçi oğurluqdu.
Şərən darğaya çatır.
Qazı qarı ilə İsanı qovdurdu.
Qarı çox ağladı, dizlərinə döydü. İsa dedi:
— Nənə, ağlama, mən gərək darğa ilə qazıdan qisas alam. — Qazının düşməni şeytandı.
Şeytanı tapsan, o sənə kömək elər. İsa nənəsi ilə görüşüb, öpüşüb, yola düşdü, şeytanı axtarmağa başladı.
Yeddi gün, yeddi gecə yol getdi, bir səhrada bir kişiyə rast oldu.
Kişi ondan soruşdu:
— Şeytan sənin nəyinə gərəkdi?
Xalq şeytana lənət oxuyur, sən onu axtarırsan. — Xalq şeytana lənət oxuyur.
Amma mən ona qazıdan şikayətə gedirəm.
Eşitmişəm o, qazının düşmənidi. — Əcəb!.
Qayıt get, sən şeytanı tapa bilməzsən. — Öldü var, döndü yoxdu, gərək onu tapam.
Şikayətimə baxarsa, onunla dost olaram, baxmazsa, palaza bürün, ellə sürün, mən də ona lənət oxuyaram. — Gəl gedək, mən şeytanı tapıb sənə verərəm, şikayətini elərsən. İsa onun yanına düşdü, gethaget bir kahaya çıxdılar.
Kişi dedi:
— Şeytanın yeri buradı.
Harda olsa bu saat gələcək. İsa bir daşın üstündə oturdu.
Çevrilib kişiyə baxmaq istəyirdi, gördü yanında bir cavan oğlan var. İsa dedi:
— Bəs kişi necə oldu?
Cavan oğlan ona dedi:
— Kişini nə eləyirsən?
Axtardığın şeytan mənəm, sözünü de. — Sana qurban olum, ay şeytan ağa, qazıdan sənə şikayətə gəlmişəm.
Gözümüzün ağıqarası bircə keçim var idi, alıb darğaya verdi.
Oğlan dedi:
— İsa, al bu toppuzu verim sənə.
Toppuzu əlində dik tutan kimi alışıb alovlanacaq, səni göyə qaldırıb, istədiyin yerə aparacaq.
Toppuzu kimin üstə buraxsan başlayacaq döyməyə.
Şeytan toppuzu İsaya verib yox oldu. İsa kahadan çıxıb yola düşdü.
Səhrada toppuzu yuxarı tutdu.
Toppuzun başı alovlandı, İsanı yuxarı, ulduzların yanına qaldırdı. İsa uçauça düz öz kəndlərinin üstünə gəldi.
Camaat göydə alovu görüb, möcüzə hesab etdi.
Hamı qazının evinin qabağına yığıldı. — Camaat, müsəllaya çıxın, əl götürün, başınıza döyün, bu bəla bizdən sovuşsun!
Camaat yerə döşənən zaman İsa göydən yavaşyavaş yerə endi.
Adamlar gördülər bu yetim İsadı, alovlanan da əlindəki toppuzdu.
Qazıya xəbər apardılar.
Qazı darğanı çağırıb dedi:
— Darğa, nə fənd varsa toppuzdadı, toppuzu ələ keçirmək lazımdı.
Darğa evinə getdi, fəndfel qurmağa başladı.
O biri tərəfdən çıraxlı İsa darğanın evinə gəlib dedi:
— Darğa, mənim keçimi ver. — Nə keçi?
Sənin keçin məndə yoxdu.
Keçi özümündü.
Çıraxlı İsa bir də dedi:
— Darğa, mənim keçimi ver. — Əlindəki toppuzu ver, keçini sənə verim.
Çıraxlı İsa toppuzu onun üstünə buraxıb dedi:
— Toppuzum, bu darğanı yıxılınca döy.
Toppuz darğanın üstünə düşdü, başgöz demədi, elə hey budamağa başladı.
Toppuz onu o qədər budadı ki, darğa candan düşüb yerə yıxıldı. — İndi keçini verirsən, ya yox? — Örüşdədi, axşam gəlib apararsan, ölürəm, məndən əl çək.
Çıraxlı İsa onun yanından çıxıb birbaş qazının yanına getdi, dedi:
— Qazı ağa, keçi şərən kimə çatır? — Qazı ağa, baxarıq, darğaya çatır, yoxsa mənə? — Toppuzu mənə ver, keçini darğadan alım, sənə verim. — Al toppuzu sənə verdim.
Toppuzum, bu qazını canı qaralınca döy.
Toppuz qazını budamağa başladı.
Qazı öküz kimi böyürürdü.
Hara qaçırdı, toppuz ondan əl çəkmirdi, elə hey döyürdü.
Toppuz qazını o qədər döydü ki, canı qara tulux kimi qapqara oldu.
Çıraxlı İsa toppuzu götürüb qazıya dedi:
— İndi nə deyirsən?
Keçi mənimdi, yoxsa toppuzu bir də buraxım? — Amandı, toppuzu götür get, keçi şərən sənə çatır.
Get darğadan al apar evinə.
Çıraxlı İsa düz darğanın evinə getdi.
Darğa sözsüzsöhbətsiz onun keçisini özünə verdi.
Çıraxlı İsa keçisini evinə apardı.
Nənəsi ilə görüşdü, öpüşdü, dedi:
— Nənəsi çox sevindi, keçinin də üzgözündən öpdü, sağdı, nənəbala çörəyi südə doğrayıb yedilər.
Beləbelə yenə də nənəsi hər gün keçinin südünü sağırdı, İsa da satıb çörəyə verirdi, gətirib nənəsi ilə yeyirdilər.
Bir müddət belə keçdi.
Günlərin bir günü qazı bir küpəgirən qarı çağırıb dedi:
— Qarı nənə, səni dünyanın malından qəni edəcəyəm.
Gərək çıraxlı İsada olan toppuzu ələ keçirib, mənə verəsən. — Qazı ağa, deyirlər o toppuz adamı döyür.
Qorxuram məni döyüb öldürə. — Toppuza döy deməsən, döymür.
Elə ələ keçirərsən ki, çıraxlı İsa bilməz.
Üstəlik darğaya dedi, o da qarının ovcuna biriki qızıl basdı.
Qarı razı oldu, axşamüstü ağaca söykənəsöykənə çıraxlı İsanın evinə getdi.
Çıraxlı İsa evdə yox idi, gəzməyə getmişdi.
Qarı zarımağa başladı.
Çıraxlı İsanın nənəsi çölə çıxıb ona pay vermək istədi.
Qarı zarıyazarıya dedi:
— Bu gecə Allah xatirinə məni qonaq saxlayın.
Çıraxlı İsanın nənəsi dedi:
— Ay bacı, Allaha da qurban olum, qonağına da, buyur içəri.
Qarı məzəliməzəli söhbətlər eləyib, çıraxlı İsanın nənəsi ilə lap bacılıq oldu.
Bu zaman çıraxlı İsa gəlib çıxdı, nənəsinə dedi:
— Nənə, bu qarı kimdi? — Bala, qonaqdı.
Çox baməzə arvaddı.
Məni o qədər güldürüb ki, lap qarnım yırtılıb. — Nənə, mənim bundan gözüm su içmir, küp qarısına oxşayır. — A bala, sən allah, niyə elə söz danışırsan?
Yazıqdı, xatirinə dəyər.
Görmürsən, heç yeriyə də bilmir.
Çıraxlı İsa bir söz demədi, nənəsi ilə qarının söhbətinə qulaq asmağa başladı.
Qarı o qədər danışdı ki, çıraxlı İsa da, nənəsi də yuxuya getdi.
Qarı da elə bunu gözləyirdi.
Yerdən qalxıb İsanın başının üstündən toppuzu götürdü, aparıb qazıya verdi.
Qazı o saat darğanı çağırtdırdı.
Darğa bir kəndin bəhrəsini qarıya bağışladı.
Qarı gedəndən sonra, qazı ilə darğa deyişməyə başladılar.
Elə oldu ki, birbirini yumruqlamağa başladılar.
Toppuz yaddan çıxdı, heç biri ona əlini də vurmurdu.
O biri tərəfdən çıraxlı İsa ilə nənəsi tezdən yerdən qalxdılar, baxdılar ki, qarı yoxdu.
Çıraxlı İsa ora toppuz, bura toppuz, nə qədər axtardı, toppuzu tapmadı.
Bildi ki, toppuzu qarı aparıb.
Tez qazının yanına daban aldı, qazının qapısından içəri girib gördü qazı ilə darğa süpürüşürlər.
Qazı çıraxlı İsanı görən kimi toppuz yadına düşdü.
Tez yüyürüb toppuzu götürdü, İsaya atdı dedi:
— Toppuzum, İsanı nəfəsi kəsilincə döy.
Toppuz İsanın üstünə düşdü, onu o qədər döydü ki, ürəyi keçib yerə yıxıldı.
Qazı darğaya yalvardı:
— Darğa, bu məlunun meyitini apar bir uzaq yerə tulla, gəl, toppuzu sənə verərəm.
Darğa sevindi.
Bir neçə adam çağırdı, çıraxlı İsanı bir palaza bükdülər, aparıb bir səhraya atdılar.
Bu o səhra idi ki, İsa şeytana rast gəlmişdi.
Onlar elə bilirdilər ki, çıraxlı İsa ölüb.
Geri qayıtdılar.
Darğa qazının evindən qabaq çıraxlı İsanın evinə getdi, keçini götürüb apardı.
O biri tərəfdən üç gün keçdi, çıraxlı İsa ayıldı, gördü şeytan yanındadı. İstədi qalxsın, amma canı yaralı idi, qalxa bilmədi.
Çıraxlı İsa bütün əhvalatı ona nağıl eləyib dedi:
— Qazı məni bu günə saldı.
Toppuz da ondadı. — Qəm yemə, indi sənə bir ayrı toppuz verəcəm.
Bu toppuz həm səni istədiyin yerə aparacaq, həm qazı toppuzu sənə tullayıb vur deyəndə, toppuz səni vurmayacaq.
Elə ki o da əlinə keçdi, iki toppuzla nə istəsən elərsən.
Amma yenə də deyirəm, ehtiyat igidin yaraşığıdı.
Çıraxlı İsa toppuzu şeytandan alıb, göyə qalxdı, düz öz yerlərinin üstünə gəldi.
Adamlar göydə alovu görüb, qazının qapısına toplandılar.
Qazı darğanı çağırıb dedi:
— Bəs çıraxlı İsanın meyitini neylədiniz? — Aparıb bir uzaq səhraya atdıq. — Darğa, o sağ imiş.
Yəqin göydəki odu.
Başımıza çarə qılmalıyıq. — Nə çarə?
Toppuzu onun üstünə buraxarsan, ölüncə döyər. — Yəqin onun da adam döyən toppuzu var. — Onu bilirəm, göydə yanan onun toppuzudu.
O, əvvələvvəl sənin yanına gələcək.
Qapıdan içəri girən kimi toppuzu onun üstünə atarsan, ölüncə döyər.
Bu söz qazının xoşuna gəldi, dedi:
— Əhsən, darğa, bu yaxşı sözdü.
Qapıdan içəri girən kimi mən ondan qabaq toppuzu ataram, ölüncə döyər.
O biri toppuzu da götürərik.
Biri sənin olar, biri mənim.
Bunlar burda qalsın, çıraxlı İsa göydən yerə düşüb, nənəsinin yanına getdi, gördü nənəsi qanyaş tökür.
Özü də acından lap ölhaöldədi.
Çıraxlı İsa onun üzündəngözündən öpəndən sonra darğanın evinə getdi.
Darğa evdə yox idi.
Keçisini götürüb evlərinə apardı.
Nənəsi keçini görüb toxdadı.
Keçinin südünü sağıb bir az içdi, gözünə işıq, ürəyinə təpər gəldi.
Çıraxlı İsa qazının evinə getdi.
Qapıdan içəri girən kimi qazı toppuzu onun üstünə atdı. — Toppuzum, bunu ölüncə döy, — dedi.
Çıraxlı İsa toppuzu tutdu, dedi:
— İndi davam gətirin! — Toppuzları qazı ilə darğanın üstünə buraxdı.
Toppuzlar qazı ilə darğanı ölüncə döydülər.
Çıraxlı İsa əhvalatı camaata danışdı.
Hamı ondan razı qaldı.
Qazı ilə darğaya lənət oxudular.
Çıraxlı İsa yenə keçisinin südü ilə şadyana dövran keçirməyə başladı.
Bir dükançının üç qızı var imiş.
Bunların anaları ölür.
Ataları gedib bir arvad alır.
Bu kişi gündə gedib tikan yığıb gətirir və satıb puluna çörək alıb gətirərmiş.
Bir gün bu taza gətirdigi arvad ərinə deyir ki:
— Gündə evə getirdiyin iki girvənkə əppəkdir, onu da qızların basıb yeyir.
Ya məni boşa, qızlarını saxla, ya da qızlarını boşa, məni saxla.
Axırda kişi gəlib qızdarı azdırmaq fikrinə düşüb arvadına deyir:
— İndi nə tör bu qızları azdıraq?
Arvad cavab verir ki:
— Onun çarəsi asandır.
Sən bazardan üç alma al gətir.
Mən azdıraram.
Kişi bazardan üç alma alıb gətirib arvadına verir.
Arvad da həyətdəki quyunun ağzına bir az ot yığıb almaları da onun üstünə qoyur və qızlar evə gələndə:
— Ay qızdar!
Atanız sizə alma alıb gətirmiş.
Baxın, həyətdəki otun üstünə qoyulmuşdur, — xəbər verir.
Qızdar bunu eşidəndə tez yügürüşürlər ki, almanı alsınlar və birbirlərini itəliyəitəliyə almaları qapmaq istəyəndə üçü də quyuya düşür.
Qızlar quyunun dibində acından ölmək məqamına gəlirlər.
Axırda qərar qoyurlar ki, gəlin tollanaq, hər kim az tollansa onu yiyək.
Buna razı olub tollanırlar.
Hamıdan az kiçik qız tollanır. İstəyirlər onu yisinlər.
Biçarə qız bunlardan möhlət alıb divarı qurdalayır, bir avuc kişmiş tapır.
Bunu yiməsinlər diyə kişmişi bacılarına verir.
O günü onu yimirlər.
Etrəsi gün genə acıyırlar.
Gənə də tollanırlar, hamıdan az kiçik qız tollanır.
Bu dəfə qız divarı qazanda iki avuc kişmiş tapır.
Munu yiməsinlər diyə yarısını bacısının birinə, yarısına o birinə verir.
Bu gün də qızı yimirlər.
Üçüncü gün genə tollanırlar.
Bu dəfə də kiçik qış hamıdan az tullanır.
Bu dəfə qız divarı qazanda üç avuc kişmiş tapır, bir hissəsini böyük bacısına, bir hissəsini ortancıl bacısına verib, bir hissəsini də özü yeyir.
Birdən qızdarın xiyalına düşür ki, baxsınlar görsünlər bu kişmişlər quyunun divarında haradan peyda olur.
Quyunun divarını qazımağa başlayırlar.
Bir az qazıdıqdan sora bir dəşik açılır.
Orada baxıb görürlər ki, bu bir tölədir.
Orada bir at bağlanmışdır.
Atın yidiyi kişmişdir.
Dimə ki, burası padişahın töləsi imiş.
Qərəz qızlar hər gün gecə bu töləyə daxil olub atın qabağından kişmişləri yığıb aparırlar və atın da quyruğunu tərs düyünləyirlər.
Bir gün bilə, beş gün bilə, getgedə at arıxlayır.
Bir gün padişah töləyə gəlib ata baxanda görür ki, at lap arıxlamış.
Möhtəri çağırıb buna açıqlanır ki:
— Yoxsa atın kişmişini aparıb özün yeyirsən ki, at gündəngünə arıxlayır?
Möhtər cavab verir ki:
— Bilmirəm kimdirsə, hər gecə gəlib atın qabağından kişmişi götürüb və atın da quyruğunu tərs düyünləyir.
Padişah əmr edir ki, keşik çəkib oğrunu dutsun.
Möhtər gecə yarıya kimi keşik çəkir, yuxu dutur yatır.
Sabah olanda görür ki, genə kişmişi yığmışlar və atın da quyruğunu da tərs düyünləmişlər.
Bir neçə gün gözləyir.
Padişah baxıb görür ki, möhtərdən bir faidə hasıl olmadı və at da getgedə arıxlayır.
Axırda qərar qoyur ki, gecə özü keşik çəkib oğrunu dutsun.
Gecə olanda gəlib tölənin bir səmtində gizlənir.
Gecə yarı olanda baxıb görür ki, yuxusu gəlir, barmağını kəsib duz basır və gecənin bir vaxtı görür ki, üç qız daxil oldu və atın qabağındakı kişmişi yığıb atın quyruğunu tərs düyünləyib getmək istəyəndə tez yüğürüb bunlardan kim olduqlarını soruşur.
Qızlar başlarına gələn qəza və qədəri söyləyirlər.
Padişahın bunlara rəhmi gəlib xəbər alır ki:
— Əlinizdən nə gəlir?
Böyük qız cavab verdi ki:
— Elə xalca toxuyuram ki, tamam qoşunun onun üstündə oturar, yenə də açıq qalar.
Ortancıl qız dedi ki:
— Yumurta qabuğunda aş bişirərəm, qoşunun yiyər, yenə də artıq qalar. — Biri oğlan, biri qız sana bir cüt uşaq doğaram kəkillərinin yarısı qızıl, yarısı gümüş.
Padişahın xoşuna gəlir, bu qızların üçünü də alır.
Böyük qız bir xalça toxuyur, üstünə o qədər ignə sancır ki, kimsə oturmayıb açıq qalır.
Ortancıl qız bir az düyünün içinə duz tökür aş bişirir, kimsə yiyə bilməyib artıq qalır.
Doqquz aydan sora kiçik qız bir oğlan, bir qız doğur, bunların kəkillərinin yarısı qızıl olur, yarısı gümüş.
Bacılarının buna paxıllıqları tutur, tez uşaqları götürüb bir qutuya qoyub suya atırlar və yerinə bir cüt it küçüyü qoyurlar.
Padişaha xəbər aparırlar ki, arvadın bir cüt it küçüyü doğmuş.
Padişahın açığı dutur, əmr edir ki:
— Arvadı aparıb həyətdəki peyinin içinə qoysunlar və gündə bir parça quru əppək versinlər ki, ölənə kimi o hal ilə orada qalsın.
Su qutunu axıdıb dəgirmanın çarxının üstünə salır və dəyirmanda dayanır.
Dəgirmançı baxıb görür ki, dəgirman birdən dayandı.
Xiyal edir ki, yəqin xərəgin arasına daş düşmüş.
Gedir ki, daşı götürsün görür ki, bir qutudur.
Qutunu götürüb açanda görir ki, içində bir cüt gözəl uşaq var.
Dəyirmançının evladı olmaz imiş.
Sevinəsevinə bunları evinə götürüb arvatına verir.
Arvat da bunları öz övladları kimi bəsləyib böyüdür.
Uşaqlar yeddi, səkkiz yaşına çatdıqda aparır bunları məktəbə qoyurlar.
Bir gün məktəbdən gələndə padişaha rast gəlirlər.
Padişah baxıb bəgənir və yanına çağırıb danışdıqda görür ki, xeyli mərifətli danışırlar.
Padişahın bu uşaqlar o qədər xoşuna gəlir ki, bunları evinə qonaq aparmaq istəyir.
Uşaqlar da razı olmayıb cavab verir ki:
— Ataanamız razı olmasa gedə bilmərik.
Bu cavab padişahın xoşuna gəlib:
— Elə isə gedin izin alın, mənə qonaq gəlin, — diyib gedir.
Uşaqlar evə qayıdıb əhvalatı dəgirmançının arvadına söyləyirlər.
Arvat bunlara adam şəklində bir parça mum verib deyir:
— Evladlarım, padişahın qonaqlığına gedin.
Həyətdə peyinin içində bir arvat görərsiniz, ona salam verib ötün.
Elə ki, xörək yidilər meçməyini götürmək istəyəndə bu mumu məcməyiyə atın və söyləyin: "A mum, oyna görək, adam da küçük doğarmı?" O zaman mum oynayacaqdır.
Hamı təəccüb edəcək.
Onda padişaha diyərsiniz ki, sənin uşaqlarınıq.
Peyində yatan bizim anamızdır.
Bu misibəti bizim başımıza öz xalalarımız gətirmiş.
Bunu diyib arvat əhvalatı başdanayağa uşaqlara söyləyir.
Uşaqlar padişahın qonaqlığına gəlirlər.
Analarının yanından ötəndə ona salam verirlər.
Çörəkdən sora məcməyini götürəndə mumu çıxarıb məcməyiyə atıb deyirlər: "A mum, oyna görək, adam da it küçüyü doğarmı?" Mum oynamağa başlayır, hamı təəccüb edir.
Padişah "bu nə sirdir?" diyə uşaqlardan soruşur.
Uşaqlar cavab verirlər ki, biz sənin uşaqlarınıq və o peyində yatan bizim anamızdır.
Bu işi bizim başımıza xalalarımız gətirmişdir.
Padişah bunu eşidən kimi arvatını peyinlikdən çıxartdırıb, taza paltar giydirib, onnan üzr istəyir.
Genə də özünə hərəm edir və bacılarını isə öldürtdürür.
Bundan sora uşaqları ilə şad yaşayırlar.
Biri var idi, biri yox idi, bir padşah var idi.
Bu padşah çox pul xərcləyib oğlanlarını oxutmuşdu.
Oğlanlar öz zamanlarının dərslərini irəvan eləyib elm dəryası olmuşdular.
Günlərin bir günündə xəbər çıxdı ki, oğlanlar dərslərini qurtarıb gəlirlər.
Di şəhər bəzəndi, dəsgah...
Oğlanlar gəldilər.
Bir neçə gün keçəndən sonra, padşah bir gecə böyük oğlunu yanına çağırıb dedi:
— Oğul, daha oxuyub dərsinizi qurtardınız, elə mən də qocalmışam, istəyirəm sabahdan padşahlığı verəm sənə, ortancıl qardaşını sənə vəzir, kiçik qardaşını da vəkil təyin eləyirəm.
Oğlan doğrudan da çox ağıllı oğlan idi, dedi ki:
— Dədə, mən təzə gəlmişəm.
Bütün ömrümü qürbətdə keçirmişəm.
Ona görə də camaatı, vilayəti necə dolandırmaq lazımdı, hələ bacarmaram.
Padşah oğlundan heç belə cavab gözləmirdi.
Elə ki, bunu eşitdi, dedi:
— Get, ancaq qardaşlarına bu barədə heç bir söz demə!
Belə deyib oğlunu mürəxxəs elədi.
Sabahı gecə ortancıl oğlunu çağırıb dedi ki:
— Oğul, istəyirəm padşahlığı verəm sənə, böyük qardaşını vəzir, kiçiyi də vəkil təyin eləyəm. — Yox, bunu mən qəbul eləmərəm.
Məndən böyük qardaşım var, padşahlıq ona verilməlidi.
O, duradura mən padşah olmaram.
Padşah bunu da mürəxxəs eləyib tapşırdı ki, qardaşlarına bir söz deməsin.
Üçüncü gecə kiçik oğlunu çağırıb ona da haman sözləri dedi, o da cavab verdi ki:
— Böyük qardaşım duradura mən padşahlığı qəbul eləmərəm.
Padşah bunu da mürəxxəs eləyib tapşırdı ki, qardaşlarına bu barədə heç bir söz deməsin.
Qardaşlar üçü də bu işdən pəcmürdə olmuşdular.
Axırda ki, özlərini saxlaya bilməyib məsələni açdılar.
Baxdılar ki, padşah üçünə haman sözləri deyib.
Fikirləşdilər ki, indi ki, biz onun sözünü rədd eləmişik, bizə bundan sonra pis nəzərnən baxacaq.
Yaxşısı budu ki, biz də hələlik hirsi soyuyanacan çıxaq səyahətə.
Di padşaha adam göndərdilər, padşah razılıq verdi.
Tədarük görüldü, lazım olan şeylər hazırlandı, oğlanlar üçü də dədələrinin görüşünə gəldilər.
Padşah böyük oğlunun alnından öpüb dedi:
— Get, oğul, ancaq yadında qalsın, qabağına çıxan qisməti təpikləmə...
Ortancıl oğlunun alnından öpüb dedi:
— Gördün ki, bir məqsuda çatacaqsan, ona çatmaq üçün tələsmə!
Kiçik oğlunun alnından öpüb dedi:
— Həmişə dara düşəndə qocaların məsləhətinə qulaq as!
Oğlanların üçü də görüşüb, atları minib yola düşdülər.
Gəlib yetişdilər bir özgə padşahın vilayətinə.
Bir neçə vaxt qaldılar burda, bunların kamalları şəhərdə hamını heyran elədi.
Bu şöhrət axırda gedib bu məmləkətin padşahına çatdı.
Padşah bunların üçünü də qonaq çağırdı.
Di bir az söhbət eləyəndən sonra yemək gəldi.
Padşah ayağa qalxıb dedi:
— Mən ac deyiləm, siz özünüz necə ki, kefinizdi yeyin, məni bağışlayın!
Padşah bunu deyib o biri otağa keçdi.
Onun məqsədi ayrı idi.
O, istəyirdi ki, onları tək qoyub, özü onlara tamaşa edib görsün, doğrudan necə adamlardı.
Odu ki, qapının dalında əyləşib onları seyr eləməyə başladı.
Böyük oğlan ortadakı qızarmış quzudan bir az kəsib elə ağzına qoycaq tüpürdü yerə.
O biriləri soruşdular ki: Oğlan gedib kəsdi bazar yolunun üstünü.
Qızları axır ki, aldadıb, tilsimin sirrini öyrəndi.
Sabahısı gedib padşaha məlum elədi ki, mən bu gün tilsimi sındıracağam.
Belə rəvayət edirlər ki, keçmişdə bir padşah varıdı.
Bu padşahın üç oğlu, bir də üç qızı varıdı.
Kiçik oğlunun adı Şəmil idi.
Bir gün padşah azarlayır, ölüm döşəyinə düşür.
Oğlanlarını yanına çağırıb deyir. — Oğlanlarım, mənim sizə iki vəsiyyətim var.
Biri budu ki, mən öləndən sonra üç gün mənim qəbrimi qoruyun.
Birinci gün böyük oğlum, ikinci gün ortancıl oğlum, üçüncü gün balaca oğlum qəbrimin üstündə qarovul çəksin. İkincisi də budu ki, mənim elçi daşımın üstündə hər kim oturub qızımı istəsə, verərsiniz ona.
Oğlanları əllərini gözlərinin üstə qoydular.
Bir neçə gündən sonra padşahın xəstəliyi şiddətlənib ölüm şərbətini içdi.
Oğulları aparıb atalarını basdırıb evə qayıtdılar.
Axşam padşahın balaca oğlu dedi:
— Atamızın vəsiyyətinə əməl etməliyik, böyük qardaş, bu gün sənin növbətindi.
Get atamızın qəbrini qoru.
Böyük qardaş cəld yaraqəsbabını geyinib, atına minib qəbiristanlığa tərəf yola düşdü.
Böyük qardaş gedəndən sonra kiçik qardaş öz yaraqpaltarını geyib, onun dalınca getdi ki, görsün qardaşı atasının qəbrini doğrudan da qoruyacaq, yoxsa yatacaq.
Bu da atını sürüb getdi, ancaq böyük qardaşını uzaqdan pusurdu.
Bir də gördü ki, qardaşı qəbrin üstündə bir saat dayanıb, sonra gedib kənarda bir samanlı çardağa çıxıb yatdı.
Bunu görən balaca qardaş gəlib atasının qəbrinin üstündə qarovul çəkməyə başladı.
Gecənin yarısı olmuşdu, bir də gördü ki, uzaqdan bir atlı gəlir.
Başdan ayağa qədər qırmızı paltar geymiş, qırmızı yaraq taxıb, qırmızı ata minmişdi.
Atın ağzından qırmızı alov çıxaçıxa gəlir.
Gəlib qəbrinin üstündə oğlanı görən kimi, qılınc çəkib həmlə elədi.
Padşahın oğlu bunu görüb, cəld öz qılıncını sivirib elə çaldı ki, atlının başı yerə düşdü.
O saat oğlanın yarağını soyundurub, atıynan bərabər bir yerdə saxladı.
Dan yeri ağarmağa başlayanda bunları da götürüb evə getdi.
Atı bir yerə bağladı, yarağı da evlərində gizlədib yatdı.
Səhər açıldı, bir də gördülər ki, qardaşları gəlir.
O biri qardaşlar soruşdular:
— Nə gördün?
Nə eşitdin?
Böyük qardaş cavab verdi ki, heç bir şey görmədim.
Qardaşlar hərə öz işinə getdilər.
Yenə axşam oldu, bu gecə də ortancıl qardaş qəbrin üstünə getdi.
Bu gedəndən bir az sonra yenə balaca qardaş yenə öz atını minib ortancıl qardaşının dalısınca getdi.
Bir qədərdən sonra gördü ki, bu da böyük qardaşı kimi, bir az dayanandan sonra gedib samanlı çardaqda yatdı.
Yenə balaca oğlan gəlib atasının qəbri üstündə dayandı.
Gecənin yarısı gördü ki, uzaqdan bir atlı gəlir.
Yaşıl paltar, yaşıl yaraq geyinmiş, bir yaşıl at da minmiş.
Atın ağzından bir yaşıl alov çıxaçıxa gəlir.
Gəlib qəbrin üstünə çatdıqda oğlanı görüb qılıncını sivirdi, oğlana həmlə elədi.
Padşahın oğlu buna aman verməyib, onu da öldürdü.
Oğlan düşmənin atını tövləyə çəkdi, yaraqpaltarını da evlərin birində gizlətdi.
Tezdən ortancıl qardaş da gözlərini ovaova gəldi, bundan soruşdu ki, qardaş, nə gördün.
Bu da böyük qardaş verən cavabı verdi.
Üçüncü gün balaca qardaş dedi:
— İndi mənim növbətimdi.
Axşam bu da o biri qardaşlar kimi, yaraqpaltarını geyinib getdi atasının qəbri üstündə durdu.
Bir də gördü ki, uzaqdan bir sarı atlı, sarı paltar, sarı yaraq taxmış, atın ağzından sarı alov çıxan bir adam gəlir.
Gəlib qəbrin üstündə oğlanı görən kimi qılıncını çəkib buna həmlə elədi.
Padşahın oğlu da o saat qılıncını çıxarıb birbirlərinə həmlə elədilər.
Bir az vuruşduqdan sonra padşahın oğlu da o saat qılıncını çıxarıb birbirlərinə həmlə elədilər.
Bir az vuruşduqdan sonra padşahın oğlu bunu da öldürdü.
Paltarını, yarağını, atını götürüb səhər tezdən gəlib atı o biri atların, paltarı paltarların və yarağı da yaraqların yanına qoydu.
Səhər gün çıxan vaxt qardaşlar durub gördülər ki, balaca qardaşları Şəmil gəlibdi.
Soruşdular ki, qardaş nə gördün?
Nə eşitdin?
Balaca qardaş da cavab verdi ki, heç nə görmədim, heç nə eşitmədim.
Beləliknən, bir neçə zaman keçdi.
Bir gün günorta vaxtı padşahın balaca oğlu bazardan evə qayıdanda gördü ki, elçi daşının üstündə yekə quş oturub.
Oğlan quşdan soruşdu:
— Allahın əmri, atanın vəsiyətiynən sənin böyük bacını istəyirəm.
Şəmil o saat bacısını gətirib quşa verdi.
Quş qızı götürüb getdi.
Axşam qardaşları gəlib bacılarını görmədikdə soruşdular:
— Böyük bacımız hanı? — Atamızın vəsiyyətinə görə elçi daşının üstündə bir quş oturmuşdu, böyük bacımızı istədi, mən də verdim quş götürüb getdi. İki qardaşın acığı tutub ona dedilər:
— Bundan sonra sən evdən bayıra çıxmayıb, bacımızın yerində işlərsən.
O gündən sonra Şəmil evdən bayıra çıxa bilmədi.
Bacısının yerinə işləməyə başladı.
O biri qardaşlar isə səhər bazara, axşam evə gəlirdilər.
Bir gün yenə Şəmil gördü ki, elçi daşının üstündə bir ilan oturub.
Oğlan soruşdu:
— İlan qardaş, nə istəyirsən? İlan cavab verib dedi:
— Mən ilanlar padşahıyam, adıma Şahmar deyərlər.
Allahın əmri, atanın vəsiyyətindən ortancıl bacını istəyirəm.
Oğlan o saat ortancıl bacısını gətirib ilana verdi. İlan da götürüb getdi.
Axşam qardaşları evə gəlib ortancıl bacılarını görməyib soruşdular:
— Atamızın vəsiyyətinə görə verdim ilana.
Yenə oğlana acıqlanıb dedilər:
— Sən dəli olmusan nədi!
Bundan sonra hər iki bacımızın yerinə işləyəcəksən.
Şəmil evdə qalıb hər iki bacının işini görürdü.
O biri qardaşları da səhərdən bazara gedib, axşam evə gəlirdilər.
Bir gün yenə böyük qardaşı bazara getmişdi, balaca qardaş gördü ki, elçi daşının üstündə bir aslan oturub.
Oğlan soruşdu:
— Aslan qardaş, nə istəyirsən? — Allahın əmri, atanızın vəsiyyətiynən kiçik bacını istəyirəm.
Yenə axşam qardaşları gəlib bacılarını görmədikdə soruşdular:
— Bəs balaca bacımız hanı? — Bir dənə aslan gəlib elçi daşının üstündə əyləşib Allahın əmri, atamızın vəsiyyətiynən kiçik bacımızı istədi, mən də verdim.
Yenə oğlana acıqlanıb dedilər:
— Bundan sonra hər üç bacımızın işini sən görməlisən.
O gündən sonra balaca qardaş evdə qalıb qardaşlarının yeməyini hazırlayıb, eveşiyini təmizləyirdi.
Bir neçə ay bu cür dolandılar. İndi sizə xəbər verim Feyruz bəydən.
Feyruz bəy bu şəhərin ən böyük bəylərindən biri idi.
Bunun gözünün ağıqarası üç gözəl qızı varıdı.
Bu qızları çox bəylər, xanzadələr istəyirdi, ancaq Feyruz bəy heç birisinə verə bilmirdi.
Çünki birisinə versə, o biriləri bundan inciyərdi.
Ona görə şəhərin kənarında bir böyük xəndək qazdırıb, içini suynan doldurdu, qızları xəndəyin o biri qırağına qoyub dedi:
— Hər kim atını xəndəyin bu qırağından o biri qırağına sıçratsa, qız onundu.
Bütün şəhərdə olan bəylərin, xanzadələrin oğlanları atlanıb xəndəyin qırağında at çapmağa başladılar.
Heç kim atını xəndəyin o biri qırağına sıçrada bilmədi.
Bu tərəfdən padşahın iki böyük oğlu da hərəsi beş yüz tümənlik at alıb xəndəyin qırağına getməyə hazırlanırdılar.
Şəmil nə qədər yalvardı ki, məni də aparın, tamaşa eləyim, qoymadılar ki, sənin yerin deyil, at ayağı altında qalıb ölərsən.
Nə qədər yalvardı mümkün olmadı. İki böyük qardaş atlanıb getdilər.
Bunlar gedəndən sonra Şəmil durub tövləyə getdi.
Atasının qəbri üstündən birinci gecə gətirdiyi qırmızı atı çıxartdı.
Ata tumar verdikdən sonra evdən qırmızı paltar, bir də qırmızı yarağı götürüb ata süvar olub yel kimi getdi Xəndəyin qırağındakı adamlar gördülər ki, yuxarıdan bir atlı gəlir ki, atın ağzından qırmızı alov çıxır.
Atın ayağı yerə dəymir.
Hamı qırağa çəkilib Şəmilə yol verdi.
Şəmil gəlib xəndəyin qırağına çatdı, atını bir aşağı, bir yuxarı çapıb elə sıçratdı ki, qırx addım da xəndəkdən o yana düşdü.
Bir də atı qaytarıb, böyük qızı götürüb bir dəqiqədə gözdən itdi.
Bu işə camaatın hamısının ağzı açıla qalmışdı.
Oğlan evə çatan kimi, cəld paltarı, yarağı soyunub hərəsini öz yerinə qoydu, qızı da evlərin birində gizlədib, ev işlərinə başladı.
Axşam oldu, qardaşları bikef gəldilər.
Şəmil soruşdu:
— Qardaşlar, gördüyünüzdən mənə də söyləyin görüm nə təhər oldu, qızı kim apardı? — Bir qırmızı atlı gəlib qızı da apardı, ancaq gərək sabah adama min tümənlik at alaq.
Səhər tezdən yenə iki qardaş bazara getməyə hazırlandı.
Şəmil nə qədər yalvardı ki, məni də aparın tamaşa eləyim, aparmadılar.
Özləri çıxıb getdilər.
Bunlar gedəndən bir az sonra yenə Şəmil durub tövləyə getdi. İkinci gecə gətirdiyi yaşıl atı, yaşıl paltarı, yaşıl yarağı geyib, atın ağzından yaşıl alov çıxaçıxa getdi.
Xəndək qırağında olan camaat gördü ki, yuxarıdan bir atlı gəlir, təpədən dırnağa yaşıl geymiş, atının ağzından yaşıl alov çıxır.
Oğlanın heybətindən hərə bir tərəfə dağıldı.
Oğlan xəndək qırağına çatıb atını bir aşağı, bir yuxarı sürüb xəndəyi elə sıçradı ki, iyirmi addım da xəndəkdən o yana düşdü, cəld ortancıl qızı götürüb gözdən itdi.
Xəndək qırağında olan bütün camaat əl çalıb, "halal olsun pəhləvan" — dedilər.
Şəmil qızı evdəki qızın yanına apardı, paltarları, atı öz yerinə qoyub ev işlərinə məşğul oldu.
Axşam oldu, iki qardaş korpeşiman gəldilər.
Şəmil soruşdu:
— Qardaşlar, nə gördünüz?
Nə eşitdiniz?
Mənə də söyləyin. — Nə olacaq, yenə bir yaşıl atlı gəlib qızı apardı.
Bu gün də bir iş görə bilmədik.
Əgər qismət olsa, sabah hərəmiz iki min tümənlik at alaq.
Bəlkə bir şey edə bildik.
Bunu deyib yatdılar.
Səhər tezdən hər iki qardaş durub at tədarükünə başladılar.
Yenə Şəmil yalvarmağa başladı ki, bu gün məni də aparın, axırıncı gündü.
Mən də tamaşa eləyim.
Qardaşları buna acıqlanıb razı olmadılar, özləri getdilər.
Bunlar gedəndən bir az sonra Şəmil atasının qəbri üstündən gətirdiyi sarı atı mindi, sarı paltarı, sarı yarağı geyinib uçar quş kimi getdi.
Bir vaxt xəndək qırağında olan camaat gördü ki, yuxarıdan bir atlı gəlir.
Atın ayağının gurultusundan qulaqları tutulur.
Atın ağzından sarı alov çıxaçıxa quş kimi uçur.
Camaat dedi:
— Bəli, bu gün də qızı bu apardı.
Hamı durub oğlana baxırdı.
Şəmil xəndəyin qırağına çatıb atını bir aşağı, bir yuxarı çapıb xəndəyi elə sıçradı ki, qırx addım xəndəkdən o yana düşdü.
O saat Feyruz bəyin axırıncı qızını götürüb gözdən itdi.
Xəndək qırağında olan camaat korpeşiman dağılmağa başladı.
Bunlarnan bərabər padşahın iki oğlu da iki min tümənə aldıqları atlarının quyruğundan tutub evə gəldilər.
Yenə Şəmil qabaqlarına gəlib soruşdu:
— Qardaş, bu gün axırıncı gündü.
Gördüklərinizdən mənə söyləyin.
Deyin görüm bu qızı kim apardı?
Qardaşların qaşqabaqlarından zəhər yağayağa cavab verdilər:
— Nə bilək hansı köpək oğlu apardı?!
Tay Şəmil bir söz deməyib, axşam yeməklərini yeyib yatdılar.
Səhər tezdən iki qardaş bazara öz işlərinə getdilər.
Balaca qardaş da ev işlərinə məşğul oldu.
Beləliknən, səssizsəmirsiz dolanmağa başladılar.
Bir neçə gündən sonra Şəmil dedi:
— Qardaşlar, atamız öləndən sonra biz bilmirik ki, atamızdan nə qalmışdır.
Durun evləri, tövlələri gəzək, görək nə var.
Qardaşlar razı oldular.
Üçü də bir yerdə gəzməyə başladılar.
Əvvəlcə tövləyə getdilər, tövlənin qapısını açan kimi gördülər ki, üç dənə at var, hərəsi bir rəngdədi.
Bunu görən qardaşlar:
— Ax, atamızdan nə gözəl atlar qalıbmış?! — deyib içəri yüyürməyə başladılar.
Şəmil onların döşlərindən dala itələyib:
— Atanızdan qalan atlar bunlar deyil, — deyib qapını bağladı. dedi:
— Gəlin otaqları gəzək.
Yuxarı otaqlara çıxdılar.
Otaqların birisinin qapısını açan kimi gördülər ki, hərəsi bir rəngdə üç dəst qəşəng yaraq çəngəldən asılmışdı.
Bunu görən qardaşlar özlərini yaraqların üstünə saldılar ki, "ax, atamızdan nə gözəl yaraqlar qalıb?!" O saat Şəmil otağın qapısını bağlayıb, o biri otağın qapısını açdı.
Gördülər ki, üç qız, birbirindən gözəl, taxt üzərində oturmuşlar.
Bunu görən iki qardaş "ax, atamızdan nə gözəl qızlar qalıbmış?! — deyib özlərini içəri soxdular.
Şəmil qabaqlarını kəsib dedi:
— Qardaşların ikisi də dayandı.
Şəmil böyük qardaşına dedi:
— Qardaş, yadındadırmı, atamızın birinci gecə qəbrini qorumağa gedəndə çıxıb samanlı çardaqda yatdın ha!
O gecə mən o qırmızı atı, o qırmızı yarağı gətirmişəm.
Atnan yarağnan da bu qızı gətirmişəm.
Al, bunlar sənindi.
Sonra üzünü ortancıl qardaşa tutub dedi:
— Sən də ikinci gecə gedib samanlı çardaqda yatdın bu yaşıl atı, yaşıl yarağı o gecə gətirmişəm.
Bunlarnan da bu qızı gətirmişəm.
Al, bunlar da sənindi.
Üçüncü gecə də öz növbətimdə bu sarı atı, sarı yarağı gətirmişəm.
Bu yarağnan, atnan da bu qızı gətirmişəm.
Bunlar da mənimdi.
Mənim arvadım evdən bayıra çıxmayacaq, çünki bu qızın Üçbığ Kosa adında bir düşməni var ki, on ildi bu qıza aşiqdi.
Əgər bu şərtimi qəbul eləsəniz, bunları sizə verəcəyəm, qəbul eləməsəniz, ikinizi də öldürəcəyəm, heçzad verməyəcəyəm.
Qızlardan əl çəkmək istəməyən qardaşlar şərti qəbul elədilər.
Hər iki qardaş öz arvadına tapşırdı ki, Şəmilin arvadından gözqulaq olsunlar, evdən eşiyə çıxmağa qoymasınlar, hər bir işi də özləri görsünlər.
Bu gündən sonra hər iki bacı silirdi, süpürürdü, bişirirdi, düşürürdü, balaca bacıynan Şəmil yeyibiçib keyf edirdilər.
Bir gün bu iki bacının balaca bacıya acığı tutub həsəd apardılar.
Öz aralarında dedilər ki, biz bunun qaravaşı deyilik ki, bu xanım kimi, əlini isti sudan soyuq suya vurmasın.
Qoy bu gün də o işləsin.
Bunu deyib balaca bacını çağırdılar ki, gəl evi süpür.
Balaca qız da özündən böyük bacılarının sözündən çıxmayıb, evləri süpürüb zibilini apardı ki, tullasın, o gedən, qız bir də geri qayıtmadı.
Bu biri bacıları nə qədər gəzdilərsə, qızı tapmadılar.
Qız bir parça ət olub, elə bil pişik aparmışdı.
Qızı gördüm deyən olmadı. İki bacı qorxularından bilmirdilər nə etsinlər.
Axşam oldu, qardaşlar gəlib əhvalatı bildilər.
O saat Şəmil qızın dalınca getdi.
Səhər açılan vaxt aslanın evinə çatdı.
Atdan düşüb qapını döydü.
Aslan dedi:
— Bura o üç qardaşdan başqa heç kəs gəlməz.
Gedin görün, əgər iki qardaşsa, başlarını gətirin, yox balaca qardaş Şəmildirsə, qızıl tabağa qoyub gətirin.
O saat gəlib qapını açıb gördülər ki, Şəmildi.
Qızıl tabağa qoyub aslanın hüzuruna gətirdilər.
Aslan bunu görən kimi, qabağına gəlib, hər ikisi birbiriynən görüşdülər.
Oğlan cəld məsələni açıb söylədi, qızın yox olmağını bildirdi Aslan o saat dedi ki, qızı Üçbığ Kosa aparıbdı.
Şəmil gecə aslanın mənzilində qalıb, səhər tezdən birbaş ilanın mənzilinə gəldi.
Atdan düşüb qapını döydü. İlan dedi:
— Bura padşahın üç oğlundan başqa heç kəs gəlməz, gedin görün, əgər böyük qardaşdırsa, başlarını kəsin, yox əgər balaca qardaşdı, qızıl tabağa qoyub yanıma gətirin.
Gedib qapını açıb gördülər ki, balaca qardaşdı.
O saat qızıl tabağa qoyub ilanın hüzuruna gətirdilər.
Oğlan ilannan görüşdükdən sonra əhvalatı söyləyib, Üçbığ Kosanın mənzilini soruşdu. İlan dedi:
— Tanıyıram.
Sən bu gecə qal, səhərdən qoşun götürüb gedərik. — Yox, mən tək getməliyəm. İlan nə qədər elədisə, oğlanı yoldan döndərə bilmədi.
Oğlan ilannan salamatlaşıb yol getməyə başladı.
Axşamüstü quşun mənzilinə çatıb qapını döydü.
Quş dedi:
— Bura bəniadəmdən heç kəs gəlməz.
Bu olsaolsa, padşahın oğlanlarından olar.
Gedin görün, əgər iki böyük qardaşdırsa, başlarını kəsin, yox balaca qardaşdırsa, qızıl tabağa qoyub yanıma gətirin.
O saat qapını açıb gördülər ki, padşahın balaca oğludu.
Qızıl tabağa qoyub quşun hüzuruna apardılar.
Oğlan quşnan görüşüb əhvalatı söyləyib, Üçbığ Kosanın mənzilini soruşdu.
Quş dedi:
— Gecəni burda qal, səhər mən sənə yol göstərərəm.
Şəmil gördü ki, axşamdı, gecə vaxtı bir yerə gedə biləsi deyil.
Gecəni quşun mənzilində qaldı.
Səhər tezdən durub, quşdan Üçbığ Kosanın mənzilini soruşdu.
Quş dedi:
— Bax, bu yol düz ora gedir, ancaq ehtiyatlı ol, çünki Üçbığ Kosa yaman məlundu, özünü gözlə.
O hər gün tezdən ova gedir.
Bir tərəfdə dur, özünü gözlə.
O gedən kimi, sən gedib qızı götür qaç.
Yoxsa başqa cür əlacı yoxdu, sən onnan bacara bilməzsən.
Şəmil quşdan bu yeri öyrəndikdən sonra atını minib birbaş Üçbığ Kosanın mənzilinə tərəf gəldi.
Bir saat yol gedəndən sonra Üçbığ Kosanın mənzilinə çatdı.
Atdan düşüb atını bir yerdə gizlətdi, bir yanda durub baxırdı.
Bir vaxt gördü ki, Üçbığ Kosanın altında üçayaqlı at darvazadan çıxıb dağa tərəf yola başladı.
O saat oğlan həyətə girib, qızı səslədi.
Qız oğlanın səsini eşidən kimi, özünü oğlanın qucağına atdı.
Oğlan da qızı darvazadan çıxartdı, atın tərkinə alıb başladı getməyə.
Bu halda Üçbığ Kosaya xəbər getdi ki, qızı apardılar.
Üçbığ Kosa da uçar quş kimi Şəmilin dalınca tərpəndi.
Bir vaxt Şəmil gördü ki, Üçbığ Kosa bunlara çatmaqdadı.
Atını nə qədər bərk sürdüsə, qurtara bilməyib Üçbığ Kosanın qabağına döndü.
Üçbığ Kosa Şəmilə çatan kimi, elə bir qılınc vurdu ki, təpəsi təzə yelpənək kimi ikiyə bölünüb atdan düşdü.
Üçbığ Kosa atdan düşüb oğlanı parçaparça doğrayıb xurcunun gözlərinə doldurub atın belinə qoydu, ata bir qamçı vurub qızı aldı yenə öz mənzilinə gətirdi.
Oğlanın atı birbaş gəlib quşun mənzili qabağında dayandı, bərkdən kişnədi.
Quş bunu eşidən kimi qapını açdırdı, gördü ki, Şəmilin atıdı, amma özü yoxdu.
Şəmili nə qədər axtardılarsa, tapa bilmədilər.
Atın üstündən xurcunu düşürüb gördülər ki, Şəmil xəngəl kimi parçaparça doğranıb xurcunun gözlərinə doldurulmuşdur.
Quş o saat oğlanın doğranmış parçalarını necə ki, lazımdı öz qaydasıynan yerbəyerinə düzdü.
Qanadının altından bir tük çəkib Şəmilin cəmdəyinə çəkdi.
O saat Şəmil qalxıb oturdu, yanında qızı görməyib soruşdu ki, bəs qız hanı?
Quş soruşdu:
— Qızı görə bildinmi, yoxsa yox?
Şəmil əhvalatı quşa söylədi.
Quş dedi:
— Dur atı min, get Üçbığ Kosanın mənzilinə.
Bir kənarda durub gözlə.
Nə vaxt Üçbığ Kosa ova getsə, sən gedib qıza deyərsən ki Üçbığ Kosa gələndə atı hardan aldığını öyrənsin.
Bunları qıza öyrədəndən sonra özün də bir tərəfdə gizlənib, onların danışıqlarını tamam eşidərsən.
Ondan sonra qızı qaçırmaq asandı.
Şəmil quşdan bu sözləri eşidəndən sonra atına minib yol getməyə başladı.
Gedib Üçbığ Kosanın bağında bir ağacın dalında gizləndi.
Bir vaxt gördü ki, Üçbığ Kosa atını minib evdən çıxdı.
Şəmil o saat gəlib qıza dedi:
— Üçbığ Kosa gələndə ondan soruş, gör üçayaqlı atı hardan alıbdı.
Bunu bildikdən sonra səni qaçırmaq asandı.
Şəmil özü də evdə gizləndi.
Axşam oldu Üçbığ Kosa ovdan gəldi, atını bağlayıb, birbaş qızın otağına getdi.
Şam yeməyindən sonra qız başladı ağlamağa.
Üçbığ Kosa qızın ağlamağını görüb dedi:
— Mənim əzizim, niyə ağlayırsan.
Mən səni necə sevdiyimi, sənin yolunda ölümə getdiyimi bilirsən, amma sən bir dəfə də olsun mənim üzümə gülmürsən.
Mənnən oturub bir doyunca da olsun danışmırsan.
Həmişə göz yaşı tökürsən.
Buna səbəb nədi?
Qız göz yaşlarını silib dedi:
— Həmişə səni sevirəm deyirsən, ancaq yalan deyirsən.
Sən məndən öz sirlərini gizlədirsən.
Elə olur ki, məni üç günlərlə tək qoyub gedirsən, hara gedirsən, hardan gəlirsən, o üçayaqlı atı hardan alıbsan mənə söyləmirsən.
Üçbığ Kosa qızın gözlərindən öpüb dedi:
— Mən hər gün səhər tezdən ova gedirəm.
O ki üç gün gedib gəlmirəm, onda bu dağın dalında mənim bir qoca anam var, onun yanına gedirəm.
Mənim bu atım da bizim bu eşikdə bir daş var, hər kim o daşın üstündə oturub, qamçısını tez vurub qalxızsa, ordan dördayaqlı at çıxacaq.
O ata bir quş çata bilməz.
Yox, tez vurub qalxıza bilməsə, oradan üçayaqlı at çıxacaq ki, o at birincidən bir az yavaş gedəcək.
Mən də bu atı ordan çıxarmışam. İndi bildinmi, mənim gözəlim?
Bundan başqa mənim heç bir sirrim yoxdu.
Qız yalandan Üçbığ Kosanın üzünə gülümsəyib ondan razılıq elədi.
Bu minvalnan yatıb səhəri elədilər.
Səhər tezdən yenə Üçbığ Kosa atını yəhərləyib ova getdi.
Bu gedən kimi, Şəmil gizləndiyi yerdən çıxıb birbaş eşikdəki daşın yanına getdi.
Daşın üstünə qamçını cəld vurub qalxızdı.
O saat daşdan bir dördayaqlı at çıxdı.
Şəmil atı minib, qızı da tərkinə alıb yol getməyə başladı.
O saat Üçbığ Kosaya xəbər getdi ki, qızı apardılar.
Üçbığ Kosa da Şəmilin dalınca atını tərpətdi.
Şəmil atının cilovunu çəkib aramnan gedirdi.
Bir vaxt gördü ki, Üçbığ Kosa gəlir.
Bu halda Üçbığ Kosanın atı bərkdən qışqırıb qabaqdakı ata dedi:
— Ay nankor, mənim yiyəmin arvadını hara aparırsan?
O saat oğlanın atı dala dönüb dedi:
— Sən hələ dalına alıb mənim üstümə gətirdiyin adamın üzünə bax, sonra mənim üstümə gəl, heç olmasa mən bir qəribə oğlan gəzdirirəm.
Sən isə kaftarı almısan dalına mənim üstümə gəlirsən.
Bu halda Üçbığ Kosanın atı dayandı, dönüb yiyəsinin üzünə baxdı.
Bu vaxta qədər at Üçbığ Kosanın üzünə baxmamışdı.
At gördü ki, üstündəki bir kaftardı.
O saat silkələnib, Üçbığ Kosanı ayaqları altına salıb öldürdü.
Şəmil Üçbığ Kosanın atına qızı mindirib düz öz evlərinə gəldilər.
Şad, şadman yaşadılar.
Biri var idi, biri yox idi, Əhməd ilə Məhəmməd adlı iki qardaş var idi.
Bu qardaşların ikisi də tacir idilər.
Ticarətdə daha bu şəhərdə elə bir adam yox idi ki, onların əlinin qabağına əl qoya.
Bütün bazarı dəstələyib almışdılar əllərinə.
Ticarətləri günügündən böyüyürdü.
Daha elə olmuşdular ki, dövlətləri yer batırırdı.
Buna görə də heç bir qüssələri, qəmləri, dərdləri yox idi, amma ki, heç birisinin övladı olmurdu.
Ona görə də dar dünyada özlərindən sonra bir vərəsə qoyub getmək üçün gündə bir arvad alırdılar. İki qardaşın ikisinin də adı olmuşdu arvad çodarı, amma neyləsinlər ki, yenə də uşaqları olmurdu ki, olmurdu.
Günlərin bir günündə Məhəmməd öz dərdinin çoxluğundan evdə oturmayıb durub gəldi qardaşının yanına.
Qardaşı gördü ki, Məhəmmədin halı pərişandı.
Soruşdu ki:
— Qardaş, nə olub, yenə qəm dəryasına qərq olubsan?
Ticarətində nə əskiklik var?
Məhəmməd bir ah çəkib dedi:
— Qardaş, ticarətdən heç bir əskikliyim yoxdu.
Əhməd məsələni başa düşdü.
O da bu dərddə idi, bu da o dərddə idi.
Əhmədi də fikir götürdü.
Durdular iki qardaş atları yəhərləyib, dedilər gedək bir qədər gəşt eyləyək, ta ki bəlkə bir fikrimiz dağıla.
Atları minib düşdülər yola.
Bir qədər gedib şəhərdən çıxdılar.
Gəzibgəzib axırda gəlib bir bulağın başında düşdülər.
Dedilər ki, bir az rahatlanıb əlüzümüzü yuyub gedək.
Elə Məhəmməd bir ovuc su götürdü.
Əhməd də bir ovuc su götürəndə bulağın gözündən bir dənə qıpqırmızı alma çıxdı.
Əhməd tez almanı tutdu.
Göz gəzdirdilər ətrafa ki, görsünlər bu alma hardandı, bu yaxınlarda harada alma ağacı var, baxdılar ki, göz işlədikcə bir dənə dingələn də yoxdu.
Bəs bu alma görəsən haradan düşüb? İki qardaşı heyrət apardı.
Çox fikirdən sonra Əhməd dedi:
— Qardaş, hər nə deyirsən de, bu almada bizim bəxtimiz var.
Daha taleyimiz bu alma ilə açılacaq.
Gəl bu almanı yarı bölək.
Yarısını özün ye, yarısını da mənə ver, görək aqibət nə olar.
Qardaşlar durub atların minib yol elədilər şəhərə.
Gəlib çatdılar bir danənişan bıçaq ilə bu almanı tən dörd yerə böldülər. İkisini Məhəmməd öz arvadı ilə yedi, ikisini də Əhməd öz arvadı ilə.
Ürəklərinin sidqini almaya bağlayıb yatdılar.
Gün keçdi, ay dolandı, vaxt gəlib çatdı doqquz aya.
Əhmədin bir dənə oğlu, Məhəmmədin bir dənə qızı oldu. İki qardaş bir qonaqlıq düzəldib bütün şəhərin əhalisini çağırdılar.
Elə oradaca qız ilə oğlanı birbirinə göbəkkəsmə elədilər.
Bəli, müəllimlər tutuldu, uşaqlar verildi tərbiyə olunmağa.
Bu minvalnan bunlar düz beş il bir yerdə ömür sürdülər.
Günlərin bir günündə Əhməd naxoşladı.
Həkim, dərman heç bir şey əlac eləmədi.
Əhməd ömrünü bağışladı öz oğlu İbrahimə.
Əhməd öləndən sonra Məhəmməd köçüb getdi ayrı şəhərə ki, daha mən burada qala bilmərəm.
Mən onun dükanına belə baxa bilmərəm.
Qərəz, Məhmməd köçkülfətin də yığışdırıb satmalısın satdı, almalısan aldı, götürdü getdi lap uzaq şəhərlərin birində dükan açıb başladı ticarətə.
O, orada ticarətində olsun, sənə kimdən deyim, Əhmədin zənənindən.
Elə ki, əri ödü, bütün maldövlət hamısı qaldı buna, daha camaat buna göz verdi, işıq vermədi, gündə qapını döyüb elçilər gəlib bunu istədilər.
Amma zənən nəcib bir zənən idi.
Heç kəsə ərə getməyib başladı oğlunu böyütməyə.
Bu minval ilə İbrahim böyüyüb çatdı on səkkiz yaşına.
Amma bir oğlan olmuşdu, bir oğlan olmuşdu ki, daha yemə, içmə xəttixalına, gül camalına tamaşa elə!
Gözəllikdə mislYusif, qüvvətdə, bilikdə də mislRüstəm bir oğlan olmuşdu.
Özü də dərrakəli bir cavan idi.
Elə ki, yaşını çatdırdı on səkkizə, anası ona pul verib bir dükan açdı, qoydu iş üstünə.
De bir gün, iki gün, bir ay, iki ay, bir il, iki il İbrahim günügündən ticarətinə ronəq verib böyük bir tacir oldu.
Yavaşyavaş başladı atasının yolu ilə getməyə.
Heç kəs onun qabağında dura bilmədi.
Elə ki, anası gördü iş belədi, atasından qalan bütün qızılları verdi ona.
Günlərin bir günündə anası ona dedi:
— Bala, sənin filan şəhərdə bir əmin qızı var, özü də sənin göbəkkəsməndi.
Tay böyüyüb əməllibaşlı kişi olubsan.
Gəl get əminin yanına, nişanlını götür gəl!
Bəli, oğlan çoxlu malı aldı, yükünü tutdu, günlərin bir günündə bir karvana qoşulub yola rəvan oldu.
Anası da bir namə yazıb verdi ki, versin əmisinə.
Di günə bir mənzil, təyyimənazil, çox getdilər az dayandılar, az getdilər çox dayandılar, gəlib axırda çatdılar o şəhərə ki, əmisi Məhəmməd orada sükunət eləmişdi. İbrahim başladı soraq eləməyə ki, bəs tacir Məhəmmədin dükanı haradadı?
Axtarıb tapdı, girdi içəri, anasının verdiyi naməni verdi əmisinə, özü də kəmalədəb ilə dayandı hüzurunda.
Məhəmməd naməni oxudu, başını qalxızıb İbrahimə gözləri sataşcaq gözlərindən yaş töküldü.
De əmi qardaşoğlu oldular qolboyun. İbrahim əyləşdi.
Bir az söhbətdən sonra İbrahim dedi ki, elə gəlib onu görməyə, bir də ki, bir az mal gətirib xırıd eləməyə.
Amma ikinci namə ki, anası yazmışdı qızdan ötrü, onu hələ əmisinə verməmişdi.
Əmisi tez qalxdı ayağa, gəldilər meydana, tökdülər malları ortalığa, əyləşdilər xırıda.
Bir neçə saatın içində bütün malları satıb qurtardılar.
Axşam gəldilər evə.
Məhəmmədin zənəni gəlib İbrahimi öz balası kimi bağrına basdı, başladı duz kimi yalamağa.
Şam yeyildi, çay içildi, elə ki, yatmaq məqamı gəldi, İbrahim çıxardıb cibindən ikinci naməni də verdi əmisinə.
Əmisi naməni oxudu, sonra İbrahimin üzünə baxıb dedi:
— Bala, doğrudu, siz göbəkkəsməsiniz.
Ancaq elə səni görəndən mən bu barədə fikirləşirəm, bilmirəm nə təhər eləyim.
Bu barədə mən rəhmətlik qardaşımnan bədbəxt olmuşam.
Mənim qızım sənə layiq qız deyil. İbrahim fikirləşdi ki, yəqin bu qızı mənə vermək istəmir, dedi:
— Əmi, niyə?
Məhəmməd dedi:
— Bala, mənim qızımın bir gözü kor, bir qıçı topal, özü də ki, keçəl, çopur bir qızdı.
Sənin kimi gözəl, dərrakəli oğlana onu layiq görmürəm.
Şəhərdə çoxçox gözəlgözəl qızlar var.
Bax, bəyən, seç, hansını istəyirsən alım sənin üçün. İbrahim bir az fikrə cumub dedi:
— Yox, əmi, sənin qızın mənim baxtımdı.
Baxtım hər nədirsə, onu da mən alacağam.
Mənə ayrı qız lazım deyil.
Məhəmməd çox dedi, İbrahim az eşitdi, axırda çarnaçar Məhəmməd razı olub bina qoydular toy tədarükünə.
Ancaq İbrahim şərt qoydu ki, mən aparıb anamın yanında toy eləyəcəyəm ki, o da öz arzusunu görsün.
Bəli, vur çatlasın, çal oynasın, yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib axırıncı gün İbrahimi gətirib qatdılar qızın otağına. İbrahim girdi içəri, gördü vallah, burada bir qız oturub ki, elə bil on beş gecəlik aydı.
Elə işi belə görcək düz qayıtdı geri.
Xəbər getdi əmisinə ki, İbrahim qızın yanından çıxıb getdi öz otağına.
Əmisi gəldi:
— Bala, nə olub? İbrahim dedi:
— Əmi, bu nə işdi ki, sən görürsən?
Mən sənə dedim ki, mənə ayrı qız lazım deyil.
Öz əmimin çopur, kor qızı mənə padşah qızından da yaxşıdı.
Əmisi gülüb dedi:
— Bala, mən səni qəsdən imtahana çəkmək istəyirdim.
O elə sənin öz əmin qızıdı ki, var.
Mən qəsdən elə deyirdim ki, görüm sən nə deyirsən.
Sən demə əmisi doğrudan da İbrahimi imtahana çəkmək istəyirmiş ki, görsün İbrahim nə deyəcək. İbrahim işi bilib tay söyündüyündən bilmədi neyləsin...
Elə bil ki, anasından elə bu gün olub.
Durub gəldi qızın yanına.
Qolboyun olub bütün gecəni beləcə səhər elədilər.
Səhər İbrahim durub getdi bazara.
Yenə də ipək, qumaş alıb, yükünü öz şəhərlərində yaxşı xırıda gedən şeylərə bağlayıb, bir dəvənin üstündə də bir kəcavə bina eləyib, əmisi qızını qoydu içinə, əmisi ilə, əmisi arvadı ilə vidalaşıb düzəldi yola.
Məhəmməd İbrahimi bağrına basıb görüşəndən sonra belindən bir toqqa açıb verdi İbrahimə, dedi:
— Bala, bu toqqanı belindən açmazsan. İbrahim toqqanı alıb belinə bağlayıb axırıncı dəfə onunla görüşüb düşdü yola.
Gəlhagəl, qaranlıq qovuşanda gəlib çıxdılar bir bulağın başına.
Qəfləqatırın yükünü açıb gecəni burada keçirməli oldular.
Hamı yatdı, amma İbrahimin gözlərinə yuxu getmədi.
Axırda durub geyinib çadırından çıxdı bayıra, başladı düşərgahı gəzməyə.
Ay batmışdı, amma İbrahim baxıb gördü ki, ədə, bu hara gedirsə, ora işıqlanır.
Qaldı məəttəl ki, görəsən bu nə sirriilahidi.
Çox fikirdən sonra bir də baxdı ki, bu işıq bunun belindəki toqqadan düşür. İndi toqqanın sirrini başa düşdü.
Yavaşca üstdəki paltarının qabağını bir az açdı, elə bil ki, bütün buralar oldu çıraqban.
Elə bu dəmdə idi ki, bir də gördü yer titrədi, göy guruldadı, nərilti gəldi ki, İbrahimin başının tükləri durdu bizbiz.
Belə baxanda bir də gördü vallah, bir div gəlir, bir div gəlir, day nə deyim... İbrahim tez əliniayağını yığışdırıb özünü verdi bir çinar ağacı var idi, onun dibinə, qılıncını çəkib saxladı əlində hazır.
Div buna yanaşıb dedi:
— İbrahim, anan sənin vayına otursun, bəs sən mənim toqqamı oğurlamısan.
Mən neçə ildi ki, gəzirəm.
Div İbrahimi halaylayıb tutdu çiyinlərindən, vurdu o yana, bu yana. İbrahim bunun əlindən bir təhər ki, özünü qurtarıb atdı bir tərəfə, qılıncı qalxızıb şığıdı buna, div yıxıldı yerə, cəhənnəmə vasil oldu. İbrahim tez çinar ağacının dibindən çıxıb onun başını bədənindən ayırdı.
Sonra bir quyu qazıb başını da, bədənini də sürütdüyüb saldı ora.
Qanızadı da təmizləyib, süpürdü ki, heç bir əsər qalmasın.
Elə ki, bu işdən fariq oldu, əliniayağını bulaqda yuyub üz qoydu əmisi qızının kəcavəsinə.
Gəldi gördü ki, əmisi qızı oturub bunu gözləyir. İki yarmehriban sübh açılanacan əyləşdilər şirinşirin söhbətə.
Ta sübh açılanda İbrahim durub kəcavədən çıxdı, əmr elədi nökərnayib qəfləqatırı yüklədi, yenə düzəldilər yola.
Gəlhagəl, gəlib axırda ikiüç gündən sonra çatdılar bir bulağın başına. İbrahim gördü ki, atlar, dəvələr lap əldən düşüb.
Əmr elədi ki, qəfləqatırın yükünü açsınlar.
Bu gecəni burada keçirəcəklər.
Bəli, yenə də o gecəki kimi hamı yatıb yuxuya gedəndən sonra, İbrahimin gözü o biri gecədən qorxduğuna görə ki, gəlib birdən əmisi qızını apararlar, durub başladı düşərgənin ətrafını gəzməyə.
Elə həmin gecənin vaxtı idi, bir də gördü ki, yer, göy titrədi, budu bir div gəlir, özünün də üç başı. İbrahim hənhün eləyib ona hücum eləyənəcən div yüyürüb tutdu onun çiyinlərindən, əlindəki qılıncı da vurub saldı yerə.
Bir nərə vurdu ki:
— Anan matəmində əyləşsin, görünür sənin ölüm şərbətin mənim əlimdə imiş.
Mənim qardaşımın əvəzində gərək sənin ətini aşıqcan eləyəm, qanını qaşıqcan.
Güştü başlandı.
Səhərə yaxın İbrahim bir təhər divi yıxdı yerə.
Əl atıb tez qılıncı yerdən götürdü, bir dənə çaldı onun boynuna, başının üçü də düşdü yerə.
Götürüb bunu da tez gizləyib, arxayın gəldi əmisi qızının yanına.
Yenə gecəni burada səhər eləyib səhərnən düşdülər yola.
Gəlib çatdılar öz şəhərlərinin bir neçə ağaclığına.
Yenə bir bulağın başında düşüb, düşərgə elədilər. İbrahim özözünə dedi:
— əgər bu gecəni də bir təhər sabaha çıxarda bilsəm, daha bir şey olmaz.
Yenə hamı yatandan sonra İbrahim başladı gəzməyə.
Ta sübhə bir az qalanacan gəzdi.
Gördü yox, heç bir şey yoxdu.
Bir az gözlədi.
Gördü yox, daha vaxt keçdi, gələn olmadı, arxayınlaşıb üz qoydu bulağa tərəf ki, bir yuyunub getsin əmisi qızının yanına.
Gəlib çatdı bulağın başına.
Paltarını soyunub qoydu bir tərəfə, toqqanı da çıxardıb qoydu bir tərəfə ki, işıq olsun, girdi bulağa.
Birdən deyəsən qulağına bir səs gəldi.
Tələmtələsik sudan başını qaldırıb gördü ki, bir quş toqqanı caynağına vurub qalxdı göyə. İbrahim tez çıxıb paltarını tələmtələsik geyib düşdü quşun altıynan qaçmağa.
Quş uçdu, o qaçdı, quş uçdu, o qaçdı. İbrahim axırda quşu gözdən itirdi.
Baxdı ki, səhər açılır.
Gün yavaşyavaş çıxır, üzüqoylu yıxılıb başladı fikirləşməyə.
Ey dadibidad, gecələr divlər ilə boğuş, toqqa saxla, axırda bir quş onu sənin əlindən alıb aparsın. İndi mən nə üzlə qayıdım qızın yanına.
Başını qaldırıb gördü ki, bu bir şəhərin yanındadı.
Durub üz qoydu şəhərə ki, gedib görüm başıma nə gəlir?
Bu getməkdə olsun, mən deyim, sən də eşit qızdan.
Qız ha gözlədi ki, indi İbrahim gələr, bu saat İbrahim gələr, gördü yox, İbrahim deyəsən heç burda yoxmuş.
Axırda ürəyi dağdağaya düşdü.
Tab gətirə bilməyib durdu başladı İbrahimi axtarmağa.
Əvvələvvəl getdi onun çadırına.
Baxıb gördü ki, İbrahim burda yoxdu.
Bir düşərgəni gəşt elədi, gördü yoxdu, özözünə dedi:
— görəsən bunun başına nə iş gəldi.
Elə bu fikri eləyəeləyə gəlib çatdı bulağın kənarına.
Nə gördü? İbrahimin çəkmələri, papağı burdadı.
Tez bunları götürdü, diqqətlə baxıb gördü ki, İbrahimin ləpiri gedib düz çöllübiyabana, bildi ki, onun başına bir iş gəlib.
Qız başladı fikir eləməyə ki, eyhana, bu adamlar bilsə ki, İbrahim yoxdu, mən burda təkəm, görəsən başıma nə gələr?
Çox fikirdən sonar tez İbrahimin çadırına qayıtdı.
Onun yükünü açıb paltarlarından bir dəst götürüb geydi öz əyninə, özünü saldı aynaya, baxdı ki, elə İbrahimdi ki, var.
Elə bil bir almanın iki üzü imişlər, deyir elə o yana getmə, sənəm ki, varam.
Ancaq İbrahimin gözləri qara idi, bunun gözləri ala.
Odu ki, elə bu paltarda qayıtdı öz kəcavəsinə, bir az pambıq yandırdı, hisindən çəkdi gözlərinə, baxdı aynaya, gördü yox, deyəsən bilinəcək.
Bir az fikirləşib dedi:
— hamısından yaxşısı budu ki, gözlərimi bağlayım.
Tez gözlərini ağ dəsmalnan bağlayıb gəldi İbrahimin çadırına, başladı gözləməyə.
O qədər gözlədi ki, hamı oyandı.
Qəfləqatır yükləndi, nökərlərdən biri gəlib girdi İbrahimin çadırına.
Gördü ki, İbrahim uzanıb, başladı onu oyatmağa ki:
— Ağa, dur, gün çıxıb, yola düşmək lazımdı.
Qız durdu ayağa, çıxdı çölə.
Mindi İbrahimin atına düzəldilər yola.
Nökərlər baxdılar ki, İbrahim deyəsən gözlərini bağlayıb, soruşdular:
— Ağa, gözlərinə nə olub?
Qız dedi:
— Bəs gecə bulağa gedəndə çöp batıb.
Qərəz, günə bir mənzil, təyyimənazil, gəlib çatdılar İbrahimgilin şəhərinə.
Qız nökərlərə dedi ki:
— Mən gözlərimi açammıram, qəfləni sürün düz evə! İbrahimin anasına xəbər getdi ki, bəs oğlun gəlir.
Anası çıxıb qabağa gördü ki, oğlunun gözləri bağlıdı.
Qucaqlayıb onu basdı bağrına ki:
— Bala, anan sənə qurban, gözlərinə nə olub?..
Qız dedi:
— Ana, gözümə çöp batıb.
Gəldilər evə.
Nökərlər həyətdə qəfləqatırı yükdən azad eləməkdə olsunlar, sənə kimdən xəbər verim, İbrahimin anasından. İbrahimin anası özünü yetirdi kəcavəyə, gördü ki, heç kəs yoxdu.
Qayıtdı evə ki:
— Bəs oğul, nişanlın hanı?
Qız bir qəzəbliqəzəbli İbrahimin anasına baxıb dedi:
— Nə nişanlı?..
Məni göndərmisən bir qıçı çolaq, gözü kor, özü də ki, keçəl düdəmeyihindinin yanına ki, get al!
Daha dünyada başına qız qəhət idi? İbrahimin anası dedi:
— Bir əməlli danış görüm nə deyirsən?
Nə çolaq?
Nə keçəl?
Qız başladı ki:
— Əmimin bir qızı var, bir qıçı topal, bir gözü kor, üzü çopur, elə çopur ki, toyuq dimdikləmiş qarpız qabığıdı.
Üzünə bir sigəzi darı töksən yerə düşməz, özü də ki, keçəl.
Başından üfunət qalxır ki, vaxt eləyir adamın başı çatlasın. İbrahimin anası bir dərin fikrə getdi, bir barmağını qoyub alnına dedi:
— Bala, əmin qızı sənə vermək istəməyib, yoxsa əminin qızı nə keçəldi, nə çopur.
Dünya gözəli bir qızdı ki, aya, günə naz eləyirdi.
Yəni nə oldu ki, o elə günə düşdü?
Yox, bu hiylədi.
Səni aldadıblar.
Qız dedi:
— İndi hər nə.
Ya aldadalar, ya qala.
Axır ki, almadım.
Gəldim, burada özüm evlənəcəyəm.
Bəli, yedilər, içdilər, İbrahimin anası dedi:
— Di bala, dur get öz otağına, yat!
Yoldan gəlmisən yorğunsan.
Yazıq qız hara getsin?
Nə bilir ki, otaq hardadı?
Dedi:
— Ana, gözümü aça bilmirəm, gəl yapış əlimdən gedək!
Anası tutdu onun əlindən, aparıb ötürdü İbrahimin otağına.
Elə ki, anası getdi, qız qapının dalını möhkəmləşdirib soyundu girdi yerinə.
Səhər qız yerindən durdu, yenə gözlərini bağladı, çaydanzaddan içdi, çağırdı nökəri ki:
— Gəl, məni apar dükana!
Nökər tutdu onun əlindən gətirdi dükana.
Qız girdi içəri malları açdı, gözünün də dəsmalını bir az qaldırıb başladı ticarətə.
Günorta vaxtı dükanı bağlayıb çıxdı, bir bazarı ötəri gəzdi, bir əttar dükanından bir az sürmə alıb qayıtdı dükana, qapının tayını çəkdi, aranı xəlvət eləyib sürməni əzdi, çəkdi gözlərinə.
Baxdı ki, azmaz qaraldı, amma daha lap İbrahimin gözlərinə oxşamadı.
Qız istəmirdi ki, işi açıb İbrahimin anasına desin, çünki fikirləşirdi ki, desəm, arvad dözə bilməz, başına bir iş zad gələr, maldövlət də ortalıqda dağılıb batar.
Axşam durub gözünü açdı, düzəldi yola evə tərəf gəlməyə.
Səhər gedəndə gözaltı baxıb yolu bələdləmişdi.
Çatdı evə.
Anası durub yüyürdü qabağına.
Bəli, gəlib əyləşdilər. İbrahimin anası baxıb gördü adə, oğlunun gözləri bir az göyərib, amma daha bir söz demədi, gördü ki, oğlu bir az qəzəblidi.
Fikirləşdi ki, yəqin ticarəti düz gətirməyib.
Bir sözlə qız İbrahimin adından başladı burda qalıb ticarət eləməyə.
Şəhərdə tacirlər arasında da yaman hörmət qazanmışdı.
Daha bir sözünü iki eləmirdilər.
Bu burda qalmaqda olsun, sənə kimdən deyim, İbrahimdən. İbrahimi biz qoyduq yolda.
Özü də ki, gedirdi şəhərə.
Bu minvalnan yazıq qəm dəryasına qərq olub, fikir eləyəeləyə gəlib çıxdı şəhərin kənarına.
Baxdı ki, burada lap kənarda qobunun üstündə balaca bir daxma var.
Girdi daxmaya, gördü bir qarı oturub təndirdə çörək bişirir. İçəridə bir tüstü var, bir tüstü var ki, ərəsət ayağıdı.
Salam verdi, salam aldı, girdi daxmaya.
Qarı bir Allah bəndəsi qarıydı.
Tez bir dənə mindər götürüb atdı daxmanın yuxarı başına. İbrahimə dedi:
— Əyləş! İbrahim əyləşdi.
Qarı gördü ki, İbrahim çox bərk pərişandı, soruşdu ki:
— Bala, nə olub belə qəm dəryasına batıbsan?
De görüm, bəlkə məndə sənə bir çarə oldu. İbrahim başına gələn qəzaqədəri danışdı.
Qarı dedi:
— Bala, sənin toqqanı yeddiqanad ifritə aparıb. İbrahim soruşdu:
— Bəs indi sənin sözün nədi?
Mən necə eləyim?
Qarı dedi:
— Bala, ifritə Ənbərguh dağında olur.
Onun yanına getmək hər oğulun işi deyil.
Ora gedən gərək canından keçib gedə. İndiyədək kim ki, ora gedib, sağsalamat gəlməyib.
Ancaq mən sənə onun tilsimini öyrədərəm. İbrahim dedi:
— Tez ol, qarı nənə, başına dönüm!
Qarı dedi:
— Bala, mən onun tilsimini sənə öyrədərəm, ancaq ki, o tilsimi sındırmaq özü də elə bir igidlik istəyir. İbrahim dedi:
— Sən de, işin olmasın.
Qarı dedi:
— Bala, o ifritənin dünya boyda bir tiyanı var.
O tiyanın altı həmişə cəhənnəm kimi zəbanə çəkib yanır.
Bütün əlinə keçən adamları da o tiyanın içində qaynadır.
Sən tilsimi sındırmaq üçün gərək əvvəlcə o tiyanı söndürəsən. İndi qulaq as, deyim, gör tiyanı necə söndürəcəksən.
O tiyan burdan düz yeddi aylıq yoldadı.
Elə ki, tiyana on gün qaldı, sən istidən gedə bilməyəcəksən.
O ocağın istisi vaxt eləyəcək ki, səni boğsun.
Amma gərək gedəsən.
Elə ki, çatdın tiyana, elə ki, tiyan göründü, qorxma daha sənə heç bir şey olmayacaq.
O tiyanın sağ tərəfində, dağın sıldırım daşı üstündə bircə dənə alma var.
Gərək cəhd eləyib o almanı vurub salasan yerə.
Əgər saldın tiyan sönəcək, yox, əgər sala bilmədin, ifritə səni də tutub atacaq həmin tiyana.
Amma elə ki, almanı vurub saldın, hər tərəfdən sənə hücum eləyəcəklər.
Gərək qorxub özünü çaşdırmayasan. İbrahim tilsimi öyrənib durdu ayağa, qarıya bir az pul verdi, yolu da bələdləyib düzəldi yola.
Bu getməkdə olsun, sənə kimdən deyim, qızdan, yəni bizim yalançı İbrahimdən.
Axı onu hamı İbrahim bilirdi.
O da ki, özünü vurmuşdu hiyləyə, bu kələk ilə işini aparıb ticarətin eləyirdi.
Özü də çox həlim təbiətli olduğuna görə, çox çəkmədi bütün tacirlərin müştərisini çəkdi özünə tərəf.
Daha bir şöhrət qazandı ki, olmayan kimi.
Bunun bu şöhrəti gedib çatdı padşahın qulağına.
Padşah vəzirin bir gün çağırıb hüzuruna dedi:
— Vəzir, bilirsən nə var?
Vəzir zəminədəb öpüb cavab verdi:
— Yox, sənə qurban olum, əmr elə görüm nə olub?
Padşah dedi:
— Deyirlər ki, bizim şəhərimizdə bir yaxşı sövdəgər peyda olub, adına da tacir İbrahim deyirlər.
Şöhrəti daha dünyanı basıb.
Gərək bu işin həqiqətini öyrənib onun halını, nəcabətini bilib mənə xəbər verəsən.
Vəzir "baş üstə" deyib bir gün möhlət istədi, dərviş libasını geyib çıxdı bazara.
Gəlib çatdı İbrahimin dükanının qabağına.
Gördü vallah, bu bir oğlandı, bir oğlandı ki, nə qədər tərif eləsən yenə də o təriflərin hamısından yaxşıdı.
Qərəz, daha uzun baş ağrısı olmasın, padşah nə ki, istəmişdi vəzir hamısını öyrənib gəldi padşaha dedi.
Padşah böyük bir qonaqlıq düzəldib İbrahimi qonaq çağırdı. İbrahim padşahın gözünə çox xoş gəlmişdi.
Daha lap hayılmayıl olmuşdu.
Tutdu onun yaxasından ki, qızımı verəcəyəm sənə.
Yazıq İbrahim nə qədər elədi, nə qədər sürüşmək istədi, baş tutmadı ki, tutmadı.
Axır naəlac öz razılığını verdi.
Baxdı ki, əgər desə almıram, padşahdı, hər nə istəsə eləyəcək. İbrahimin anasının ayağı daha yerə dəymirdi.
Çeşn eləyirdi.
Zarafat deyil, oğlu padşah qızı alırdı.
Bəli, tədarük görüldü, alınmalı alındı, çağırılmalı çağırıldı, toy başlandı, düz qırx gün, qırx gecə bir atəşfəşanlıq oldu, bir atəşfəşanlıq oldu ki, heç Şah Abbas da belə toy eləməmişdi.
Qırx birinci gün qızı köçürtdülər İbrahimin evinə.
Sənə kimdən deyim İbrahimdən, yəni bizim qızdan, yalançı İbrahimdən.
Yazıq qız tutuldu qarın ağrısına ki, indi mən başıma haranın külünü töküm?
Mən yazıq neyləyim?
Bir çox fikirxəyaldan sonra gəlib girdi qızın otağına, gördü ki, qız əyləşib, amma doğrudan da heç özündən qalan qız deyil.
Gözəllikdə heç Züleyxa ona deyə bilməz ki, yerin əyridi düz otur.
Gəldi qızın yanına, bir az söhbət elədilər, danışdılar, gülüşdülər, elə ki, yatmaq məqamı gəldi, İbrahim çıxdı çölə, hamını dağıtdı ki, çıxıb getsinlər, özü də gəlib soyundu, üzünü divar tərəfə çevirib yatdı.
Bəli, sabah gecə oldu, yenə də üzünü divara tərəf çevirib yatdı.
Bir gün, iki gün, üç gün, axırda qız bir gün dilə gəlib dedi:
— Bu nə hoqqadı ki, sən çıxardırsan?
Belə niyə eləyirsən?
Əgər məndən xoşun gəlmir, üzümə de da! İbrahim baxdı ki, qız hazırlaşır getməyə, soruşdu ki:
— Hara gedirsən?
Qız dedi:
— Gedirəm atama deyəm, görəm məni niyə sənə verib? İndi ki, sənin məndən zəhlən gedir, daha mən burada niyə qalım?
Sənin deyəsən gözün özgəsindədi. İbrahim hərçi elədi ki:
— Sən dayan, bu bir sirdi, vaxt olar sənə deyərəm.
Qız qulaq vermədi ki, vermədi.
Axır İbrahim, yəni bizim yalançı İbrahim məcbur oldu ki, açıb işin həqiqətini ona desin.
Bəli, necə ki, biz danışmışdıq, eləcə açıb bütün əhvalatı qıza danışdı.
Qurtarandan sonra papağı başından götürüb uzun saçlarını dağıtdı dalına.
Padşahın qızı gördü nə?
Bunun əri bir dənə qızdı ki, yemə, içmə xəttixalına, gül camalına tamaşa elə!
Elə bil bir dənə huridi, qılmandı, ml;şmüşdü yola ki, gedib Ənbərguh dağında ifritənin tilsimini sındırıb toqqasını gətirsin.
Bəli, İbrahim altdan geyinib üstdən qıfıllandı, üstdən geyinib altdan qıfıllandı, ya mədəd deyib düşdü yola, başladı getməyə.
Dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badisərsər kimi, ha gedib, hu gedib yeddi aydan sonra gəlib çıxdı bir yerə.
Gördü adə, qabaqdan bir isti boğanaq hava gəlir ki, vaxt eləyir adamın bağrı çatlasın.
Bildi ki, bəli, qarının dediyi yerə gəlib çıxıb.
Bir az irəlilədi, gördü yox, getmək mümkün deyil.
Paltarlarının döş¨şmüşdü yola ki, gedib Ənbərguh dağında ifritənin tilsimini sındırıb toqqasını gətirsin.
Bəli, İbrahim altdan geyinib üstdən qıfıllandı, üstdən geyinib altdan qıfıllandı, ya mədəd deyib düşdü yola, başladı getməyə.
Dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, badisərsər kimi, ha gedib, hu gedib yeddi aydan sonra gəlib çıxdı bir yerə.
Gördü adə, qabaqdan bir isti boğanaq hava gəlir ki, vaxt eləyir adamın bağrı çatlasın.
Bildi ki, bəli, qarının dediyi yerə gəlib çıxıb.
Bir az irəlilədi, gördü yox, getmək mümkün deyil.
Paltarlarının döşünü cırıb, gözünü yumdu, başladı getməyə.
Bir vaxt gördü ki, qantərin içindədi.
Heç bir şeyə fikir verməyib getdi.
Bir az da gedəndən sonra gördü deyəsən indi bir az hava düzəlir, di bir az da, bir də, hə, hə... daha isti çəkildi.
Qarının dediyi yadına düşdü.
Bildi ki, tilsimin birinci pilləsini keçib.
Gördü uzaqdan yekə bir od görsənir.
Vallah, bu od elə nərə çəkib yanır, elə nərə çəkib yanır ki, lap zəbanəsi ərşə qalxır.
Amma üstündə də qarının dediyi kimi, bir yekə tiyandı paqqapaq qaynayır. İbrahim özünə bir ürək verib irəlilədi.
O qədər ki, gəlib çatdı bu tiyanın yanına.
Sağ tərəfə gedib gördü ki, dağın ətəyində bir sıldırım var.
Bunun ortasında ilahinin əmriynən susuz, otsuz bir daşın üstündə bir alma ağacı göyərib ki, vallah, yamyaşıl kölgəsi canlar alır.
Baxıb gördü ki, aşağıda bir dənə qıpqırmızı qan kimi alma var.
Yeridi, qılıncı çəkdi, ya mədəd — deyib hoppandı göyə, almaya bir qılınc vurdu, alma iki bölünüb düşdü yerə.
Tiyanın altından bir zəbanə çıxdı, bir zəbanə çıxdı ki, İbrahim dedi:
— bu saat bu dünya qurtarır.
Baxdı ki, hər tərəfdən əjdahalar, ilanlar, divlər yüyürürlər bunun üstünə.
Dalını verdi dağa, qolun çırmayıb qılıncın aldı əlinə, sidq ürək ilə bir nərə çəkib özünü vurdu ləşkərə.
Bunu burda vurdu, onu orda vurdu, bir də gördü ki, bir əjdaha elə handa handadı ki, onu çəksin kamına.
Qılıncı soxdu bunun sol böyründən, qan fəvvarə verib fışqırdı göyə.
Bir gurultu qopdu ki, İbrahimin başının tükləri ayağına salama gəldi.
Gözün açanda bir də gördü nə əjdaha var, nə div, nə də tiyan.
Burada bir dənə bulaq var, bu bulaqdan bir su axır, bir su axır, vallah, elə bil göz yaşıdı.
Bulağın başında bir yekə sal var, bu salın da üstündə onun toqqası.
Yüyürüb əlini atdı toqqaya, elə götürmək istəyəndə bir əl daldan yapışdı onun çiynindən dik qalxızdı göyə. İbrahim başını qaldırıb baxanda gördü bu bir nahamvar ifritədi ki, alt dodağı yer süpürür, üst dodağını göy süpürür. İfritə bunu qaldırdı buludların üstünə. İbrahim özözünə dedi:
— Bəli, mənimki də elə buracan imiş.
Gözlərin yumub qulaqların şəklədi ki, görək nə vaxt məni buradan salacaq yerə. İfritə onu lap göyə qaldırıb dedi:
— İbrahim, anan matəmində əyləşsin!
Mənim oğlumun toqqasını oğurlamısan bəs deyil, özünü də öldürmüsən, ikinci oğlumu da öldürmüsən. İndi də cürət eləyib gəlib mənim dünya boyda tiyanımı söndürmüsən.
Mən səni göydə axtarırdım, yerdə əlimə düşmüsən.
Ya budu ki, səni bu saat buradan salacağam yerə, ya da budu ki, mən görürəm sən igid oğlansan, mənim bir dərdim var, gərək ona çarə eləyəsən. İbrahim dedi:
— O nə dərddi? İfritə dedi:
— Mənim bir düşmənim var, o da ki, ağ divdi, dünyanı, ruzigarı mənə haram eləyib.
Mən onnan nə qədər əlləşmişəm bacarmamışam, amma onun ölümü bəniadəmin əlindədi.
Özü də o bəniadəm o bəniadəmdi ki, mənim dünya boyda tiyanımı söndürəcək. İndi əgər onu gedib öldürsən, onda toqqanı da verib, özünü də götürərəm düz atanın vilayətinə.
Yox, əgər öldürmədin, balıq olub suya cumsan, quş olub göyə uçsan, ilan olub torpağa girsən də mənim əlimdən qurtarmayacaqsan. İbrahim gördü bu xına o xınalardan deyil.
Bu elə bir nahamvar, nanəcib ifritədi ki, dünyada hər nə pislik desən əlindən gələr.
Çarnaçar razı olub dedi:
— Yaxşı, öldürərəm. İfritə onu qanadının altına vurub qalxdı buludların üstünə, üz qoydu məşriğə tərəf uçmağa.
Bu minval ilə nə qədər yol getdilər İbrahim bilmədi, bir vaxt ifritə dedi:
— Bax, İbrahim, div odu gedir. İbrahim yerə baxıb gördü ki, yernən bir dağ gedir. İfritə onu şəhərin kənarında yerə qoyub dedi:
— Bax, haman div bu dağın o tərəfində bir mağara var, orada olur.
Sən gedib orada onu öldürməlisən.
Bunu deyib qanadın vurub qalxdı yenə havaya. İbrahim saldı başını aşağı, öz gününə yanayana başladı şəhərə tərəf getməyə.
Gəlib çatdı şəhərə, gördü bütün şəhər əhli qara geyinib.
Gəldi girdi bir çayçı dükanına ki, bir balaca rahatlansın.
Əyləşdi, gətirib qabağına bir dənə əla çay qoydular.
Bir dənə də qəlyan alıb şirmayı müştüyünü keçirdi dodaqlarına, başladı çəkməyə.
Bir də İbrahim fikir verib, gördü bunun yanında bir cavan oğlan oturub elə hey ah çəkir.
Bir az bu oğlana fikir verib gördü yox, elə bu oğlan başını qoyub iki dizlərinin üstünə, bir ucdan ah çəkir.
Özü də elə ah çəkir, elə ah çəkir ki, elə bil bütün dünyanın xəracatını bundan alırlar.
Axırda özünü saxlaya bilməyib soruşdu:
— Qardaş, nə olub sənə?
Nə dərdin var?
Bəlkə sənin dərdinə məndə bir dərman tapıldı?
Oğlan buna baxıb dedi:
— Əh, səndən mənim dərdimə nə çarə olacaq! İbrahim əl çəkmədi.
Axırda ah çəkən oğlan İbrahimi dükanın bir tərəfinə çəkib başladı dərdini danışmağa.
Oğlan dedi:
— Mən dövlətli bir tacirin oğluyam.
Atam öləndən sonra əmim bütün varyoxuma sahib olmaq üçün məni yox eləmək fikrinə düşdü.
Əmimin bir qızı var idi.
Biz birbirimizə nişanlı idik.
Əmim baxdı ki, əgər qızı mənə versə, dövlət onun əlindən çıxacaq.
Ona görə də bir gün mənim boynuma oğurluq atıb şəhərdən sürgün elətdirdi.
Mən atamın bütün dövlətindən, malmənalından əlimə bir dənə ağac alıb düzəldim yola.
Gethaget, gəlib çatdım bir meşənin kənarına.
Baxdım ki, ayaqlarımın altı qabar eləyib yaman göynəyir.
Əyləşdim ki, bir az yorğunluğumu alım, bir də gördüm budu daldan bir cavan oğlan bir ağ atın üstündə çapaçapa dörd ayağa gəlir.
Atlı gəlib çatdı mənə.
Bu atlı kim ola, kim ola, bir baxam ki, əmim qızı.
Əmim qızı yetişib məni görcək ağladı, atdan düşüb özünü saldı mənim üstümə, qolunu saldı boynuma, başladı məni öpməyə ki:
— Əmioğlu, sənin əmin qızı vəfasız deyil.
Sən demə əmim qızı işi bilir, durur ayağa, vəzndə yüngül, qiymətdə ağır şeylərdən götürür, bir heybə doldurub gecə ilə bir ata minib düşür dalıma.
Qərəz, mən də durdum ayağa.
Əmim qızı ilə tərkləşib gəldik çıxdıq haman bu şəhərə.
Burada bir dükan açdım, əmim qızını da aldım, başladıq güzəran eləməyə.
Güzəranımız da heç pis keçmirdi.
Mənim dükanımın qonşuluğunda bir də cavan, gözəl oğlan var idi, tacir idi.
Bu oğlannan qardaş olmuşduq.
Bir gün evə gəlib gördüm əmim qızı evdə yoxdu.
Ora əmim qızı, bura əmim qızı, əmim qızı bir parça ət oldu uçdu göyə.
Hər yeri ayaqdan saldım, tapa bilmədim ki, bilmədim. İşi o qardaşıma açdım.
O, iki əli ilə dizinə vurub dedi:
— Qardaş, sənə gələn mənə gələ idi.
Yəqin qızı həramilər aparıb.
Soruşdum:
— Necə həramilər?
Qardaşlığım dedi ki:
— Burada həramilər dəstəsi var.
Şəhərdə nə qədər gözəl qız olsa aparırlar.
Yəqin onu da onlar aparıblar.
Soruşdum:
— Bəs o həramilər harada olur?
Qardaşlığım mənə göstərdi ki:
— Bax, o dağın dalında bir bulaq var.
O bulaq onların yeridi.
Mən sabahı gün yemə, içmə, durub getdim haman ora.
Gedib əyləşdim bulağın başında, başladım gözləməyə.
Bir də gördüm budu əmim qızı, əlində bir kasa gəlir bulağa su doldurmağa.
Sevincək ayağa qalxdım ki, götürüb qaçam.
Baxdım ki, əmim qızı heç mənə fikir verməyir.
Əmim qızı nazüqəmzə ilə gəldi bulağın başına.
Gözləri də məndəydi.
Kasanı doldurub başladı getməyə.
Durdum ayağa ki:
— Əmi qızı, hara?
Əmim qızı bir mənə baxdı, güldü, çıxıb yenə də nazüqəmzə ilə getdi həramilərin olduğu mağaraya.
Mən korpeşiman qayıtdım evimə.
Qardaşlığım gəldi ki:
— Nə oldu?
Dedim:
— Bəs haləhvalat belə.
Qardaşlığım bir az fikrə cumub dedi:
— Onu həramilər yoldan çıxarıblar.
O da tay mehrin salıb onlara. İndi özünü gözlə ondan sənə ziyan dəyər.
Mənim doğrusu ki, ürəyim tab gətirmədi, sabahı yenə getdim.
Yenə bir az gözləyəndən sonra baxdım ki, budu çıxıb firavanfiravan gəlir bulağa su doldurmağa.
Gözlədim, lap gəlib çatdı, durdum ayağa.
Əmim qızı məni görcək dedi:
— Əmim oğlu, get!
Bir də buralara gəlsən, mən sənnən ayrı cür danışaram.
Mən yapışdım bunun əlindən ki:
— Necə yəni necə?
Sən mənim zənənimsən.
Əmim qızı itələyib məni yıxdı yerə, özü çıxıb getdi.
Durub gəldim evə.
Qardaşlığıma tay heç bir söz demədim.
Sabahısı yenə getdim haman yerə, gözlədim, əmim qızı gəldi.
Elə ayağa durmaq istəyirdim ki, ona bir neçə söz deyəm, bəlkə yola gəldi, bir də gördüm əmim qızı istəyir haray salıb məni öldürtdürə.
Mən bunu görcək cəldlik eləyib əlimdəki bıçaq ilə onu öldürüb qayıtdım evə.
Qardaşlığım gəldi ki:
— Haradaydın?
Əhvalatı açıb ona dedim.
Bundan sonra qardaşlığım daha mənim yanımdan əl çəkmədi.
Amma mən çox pərişan hal olmuşdum.
Günügündən dala gedirdim.
Axırda qardaşlığım mənə dedi:
— Qardaş, gəl səni evləndirək, bəlkə bir az fikrin dağıla.
Mən razı oldum.
Qardaşlığım mənə dedi:
— Gəz, dolan, axtar, hansı qızı istəsən alım sənin üçün.
Mən də başladım axtarmağa.
Bir ün axşam üstü bilmirəm haradan gəlirdim, bir də gördüm küçədən bir qız gedir, elə bil ki, kəklikdi səkir.
Düşdüm bu qızın dalına.
Bu qız gedib girdi bir ağ qapılı həyətə.
Qapını yaxşıca nişanlayıb gəldim evə.
Gözlədim qardaşlığım gəldi bizə, açıb ona dedim ki, bəs hal, qəziyyə belə.
Qardaşlığım soruşdu:
— Hansı qapı?
Mən ona nişan verdim.
Qardaşlığım çox pərişan oldu.
Bir az fikirdən sonra mənə dedi:
— Qardaş, sən gəl o qızı istəmə!
Ondan sənə xeyir gəlməz.
Bu çox dedi, mən az eşitdim, dedim:
— Olmaz ki, olmaz.
Alsan odu, almasan daha heç kəs.
Əgər məni doğrudan da istəyirsənsə, gərək onu alasan mənə.
Qardaşlığım çarnaçar razı oldu.
Bəli, durdu ayağa, getdi, necə ki, qaydadı elçiliyə.
Gəldi ki, bəs düzəldi.
Mən başladım toy tədarükü görməyə.
Hər şey hazırlandı.
Bəli, toy başlandı.
Üç gün, üç gecə toy eləyib mən bu qızı aldım.
Gəlin gələn gecə qardaşlığım yox oldu.
Gəlini gətirəndə baxdım ki, doşab almışam bal çıxıb.
Doğrudan da min əmim qızına dəyər.
Bu qardaşlığım yox oldu ki, yox oldu.
Mən dükana getmədim.
Gözlədim, gözlədim, bu gəlmədi.
Axırda özümü saxlaya bilməyib dedim:
— Ay namərd qardaşlıq!..
Gör heç bir gəlir?
Aradan bir az keçdi, bir də gördüm qardaşlığım girdi içəri.
Görüşdük.
Elə o yandan, bu yandan soruşdum bəs harada idin?
Bu mənə min dil tökdü ki, vallah, yaman azarlamışdım.
Döndüm ki, qıza deyəm çay versin, gördüm qız yoxdu.
Dedim yəqin bayıra çıxıb.
Qardaşlığım bir az oturub durdu ki:
— Bəs məni bağışla, gərək gedəm.
Hərçi elədim olmadı.
Bu çıxıb getdi.
Bu gedəndən sonra qız gəldi.
Mən elə doğrusu bir az pərişan oldum ki:
— Qonaq gedəndən sonra nəyə gəlirsən?
Qız bir söz demədi.
Bundan sonra bu qız xasiyyət elədi, elə qardaşlığım gəlcək, bu yox olurdu.
Axırda mən şübhələnməyə başladım.
Bir gün qapını bağlayıb qılıncı çəkib qıza dedim:
— Ya bunun səbəbini de, ya da ki, səni bu saat doğrayacağam.
Qız məsələni açdı.
Sən demə bu qız elə mənim qardaşlığımın özü imiş.
Təzədən bununla olduq qolboyun.
Bu minval ilə üç il dolandıq. İndi düz iki aydı ki, ağ div onu oğurlayıb aparıb.
O gündən də mənim işim olub belə ah çəkmək. İbrahim soruşdu:
— Bəs ora necə getmək olar?
Ah çəkən oğlan dedi:
— Nə bilim?
Budu bir aydı ki, padşahın da qızını aparıb.
O da vəzirin oğlunun nişanlısıdı.
Vəzirin oğlu qoşun götürüb hər gün orada dava eləyir.
Bir yerə çıxmır ki, çıxmır. İbrahim onu da götürüb düzəldi yola, dedi:
— Qorxma, gəl sənin köməkliyinə o ağ divin canı mənim əlimdədi.
Mən elə gəlmişəm onu öldürməyə.
Getdilər dağın ətəyinə.
Axtarıb bir quyu tapdılar.
Quyunu ifritə İbrahimə demişdi. İbrahim ah çəkəni orada qoyub necə ki, ifritə demişdi, girdi quyuya.
Baxdı ki, sola tərəf bir yol gedir.
O yol ilə gedib çatdı bir otağa.
Gördü haman padşahın qızı burada saçlarından asılıb, amma ayağının altında bir qızıl cam var, sağ ayağının dabanından bir iynə boyda deşiblər, qan cikkəcikkə düşür bu qızıl camın içinə.
Qız oğlanı görcək dedi:
— Ey oğlan, yazıqsan, çıx qaç! İndi div gələr, sənin ətini aşıqcan eylər, qanını da qaşıqcan. İbrahim heç bir söz deməyib əyləşdi.
Başladı divi gözləməyə.
Aradan bir az keçdi, bir də gördü budu yer titrədi, göy guruldadı, div girdi içəri. İbrahimi görcək bir əlini qarnına çəkib yüyürdü onun üstünə. İbrahim ifritənin öyrətdiyi kimi cəld tərpənib qızıl camdakı qanı götürüb atdı divin gözlərinə.
Divin gözləri kor oldu, yıxıldı yerə, başladı çapalamağa.
Oğlan fürsəti fota verməyib, onun başını bədənindən ayırıb cəhənnəmə vasil elədi.
Qızı açdı, düşürüb yerə, dedi:
— Sən otur burada.
Bunu deyib keçdi ikinci evə.
Gördü ki, ah çəkən qardaşın qızı əyləşib, bir nahamvar bədheybət div də başını qoyub onun dizlərinin üstünə yatıb.
Elə İbrahim otağa gircək div oyandı.
Küştü başlandı.
Düz yeddi gün, yeddi gecə gah bu ona güc gəldi, gah o buna güc gəldi.
Amma heç birisi birbirini yıxa bilmədi.
Axırda səkkizinci günün ikindi çağı idi ki, İbrahim bir ya mədəd — deyib divi başının üstündən qaldırıb vurdu yerə.
O qalxanacan İbrahim cəld özünü o biri otağa tullayıb haman camda qalan qanı da tulladı bunun gözlərinə, onu da yıxdı yerə, çökdü sinəsinə, qılıncı vurmaq istəyirdi, bir də gördü ifritə buludların içindən qışqırır:
— Vur, anan matəmində otursun!
O səni aldadır, bu saat səni öldürəcək. İbrahim gözünü yumub qılıncı basdı onun gözünə.
Sonra da başını kəsdi.
Baxdı ki, əmisi qızı deyil, divdi. İfritə göydən enib, bir yekə qab götürüb, tutdu onun qanının altına.
Elə ki, qab doldu İbrahimə verib dedi:
— Al, bu qandan hər nəyə vursan dönüb olar qızıl.
Bu haman ağ divdi ki, sən öldürdün.
O qəsdən sənin gözünə elə görünürdü ki, aldanasan.
Qərəz, ifritə toqqanı da çıxarıb verdi İbrahimə. İbrahim qızların ikisini də götürüb gəldi quyunun ağzına.
Ah çəkən qardaş ipi salladı, üçünü də çəkib çıxartdı.
Onun qızını verdi özünə, vəzirin oğlunun nişanlısını verdi özünə, özü də mindi ifritənin qanadının üstünə, gəlib çıxdı öz vilayətlərinə. İşlər açıldı.
Əsil İbrahim gəldi, yalançı İbrahim hər şeyi ona təhvil verdi, padşah qızı ilə olan əhdi də ona dedi.
Təzədən qırx gün, qırx gecə toy eləyib öz muradlarına çatdılar.
Mən də orada idim, aş yedim, nə əlim batdı, nə ağzım daddı, nə də qarnıma bir şey getdi.
Siz də eləcə yeyin, doyun!
Siz yüz yaşayın, mən iki əlli.
Hansı çoxdu, siz götürün!
Siz sağ, mən də salamat.
Keçmiş zamanda bir kişi varmış.
Bir gün bu kişi bazardan bir çuval buğda alıb evinə gətirib övrətinə deyir:
— Arvad, bu buğdanın adını qoyaq rəməzan.
Allah qoysa, rəməzanda yiyərik.
Böylə deyib, kişi gənə bazara qayıdır.
Bu yolda bir dilənçi gəlirmiş.
Arvad bundan xəbər alır:
— Ay əmi, sənin adın Rəməzandırmı?
Dilənçi fikir edir ki, yəqin bunda bir iş var.
Cavab verir ki:
— Bəli, mənim adım Rəməzandır.
Arvad bunu eşitdikdə deyir:
— Sənin bizdə bir çuval buğdan var, gəl verim apar.
Kişi səvinəsəvinə buğdanı dalına alıb götürüb gedir.
Bir saatdan sora arvadın əri bazardan evinə qayıdır.
Arvad kişisinin qabağına yüyürüb deyir:
— Ay kişi!
Rəməzan gəlmişdi, buğdanı verdim apardı.
Kişi təəccüb edib deyir:
— Arvad, Rəməzan kimdir?
Buğdanı kimə verdin?
Arvad əhvalatı kişiyə söyləyir.
Kişi əhvalatı eşidən kimi küçəyə yüyürür ki, bəlkə dilənçini tutub buğdanı qaytarsın.
Acıqlı küçə ilə gedəndə bunun qabağında bir arvad çıxır, bundan sorur:
— Əmi, haradan gəlirsən?
Kişi acıqlı cavab verir cəhənnəmdən.
Bu sözü eşidib arvad buna yalvarır:
— Mənim qardaşımı gördünmü, əhvalı necədir?
Genə də kişi acıqlı cavab verir:
— Bəli, gördüm, borcu çox olduğundan, boğazından asmışdılar. — Kişi, sən Allah, burda dayan.
Gedim bir az qızıldan, puldan gətirim sana verim.
Apar qardaşıma ver, özünü boclılardan xilas etsin.
Bu sözləri deyib arvad evə yüyürüb, nə qədər qızılgümüş var idisə, götürüb kişiyə verir. — Allah mənimkini yetirdi, — deyib bunları alıb gedir.
Bu halda arvadın əri gəlir, arvad kişinin qabağına yüyürüb deyir:
— Ay kişi, ay kişi, cəhənnəmdən bir adam gəlmişdi, qardaşımı xəbər aldım, dedi:
— borcu çox olduğundan boğazından asmışlar.
Doğrusu ki, qardaşıma yazığın gəldi, evdə nə ki qızılgümüş vardı, cəhənnəmdən gələn kişiyə verdim ki, aparsın qardaşına versin.
O da özünü bu cəlladlardan xilas eləsin.
Kişi bu xəbəri eşitdikdə acıqlanıb deyir:
— Arvad, dəli olmusan, cəhənnəmdən də adam gələrmi?
Mənim evimi yıxıb qızılları niyə verdin?
Deyib, atın minib bir qədər getdikdən sora baxıb görür ki, qızılı aparan kişi dalına baxabaxa qaçır.
Xülasə o qaçır, bu qovur, ta ki şəhərdən çıxırlar.
Qızıl aparan gəlib görür ki, bir quyunun başında bir keçəl qoyun otarır.
Keçələ deyir:
— Ay biçarə, nə oturmusan, padşah əmr etmiş ki, şəhərdə nə qədər keçəl var, başını kəsib ona aparsınlar.
Bax, o gələn atlı keçəl axtarır.
Səni görsə başını kəsəcək, tez dur bu quyuya gir.
Keçəl qorxub tez quyuya girir, atlı kişi isə keçəlin quyuya girdiyini görmüşdü.
Elə güman edir ki, quyuya girən qızılı aparan kişidir.
Quyunun başına yetişcək, düşüb kişidən xəbər alır:
— Ata can, kişi necə oldu?
Kişi cəld paltarını soyunub atın buna tapşırıb ki, bu quyudan çıxana kimi saxlasın.
Sora quyuya düşür.
Qızıl aparan kişi fürsəti fota verməyib kişinin paltarını götürüb, atını minib qaçır.
Kişi quyuda keçəlin üstbaşını nə qədər axtarırsa, bir şey tapmayır.
Axırda bunun bir hiylə olduğunu anlayıb quyudan çıxır və görür ki, kişi paltarını da, atını da götürüb qaçmış.
Əlacı kəsilib çılpaq və piyada xəcalət çəkəçəkə evinə qayıdır.
Bir şəhərdə iki qonşu var imiş, biri tacir imiş, o biri əkinçi.
Bunların hərəsinin iki oğlu var imiş.
Tacirin oğlanları həm fərasətsiz, həm də yaman dəcəl imişlər.
Elə işləri, peşələri ona, buna sataşmaq imiş.
Amma əkinçinin oğlanları ağıllı, zəhmətkeş, başı aşağı imiş.
Bu kişinin bütün vardövləti bircə cüt öküzü var imiş.
Kişinin böyük oğlu evli imiş, kiçiyi subay.
Ay dolanır, il keçir, kişi canını oğlanlarına tapşırıb ölür.
Ataları öləndən sonra iki qardaş bir müddət bir yerdə dolanırlar.
Amma böyük qardaşın arvadı hey ərinin başbeynini aparıb, giley eləyir:
— Qardaşın böyüyüb yekə oğlan olub.
Nə vaxtatan biznən bir yerdə qalacaq.
Ona de ki, çıxıb getsin.
Özünə ayrı yerdə eveşik düzəltsin.
Arvad nə qədər deyirdisə, əri qardaşından ayrılmaq istəmirdi.
Amma arvad əl çəkmirdi ki, çəkmirdi.
Axırda əri əlacsız qalıb, kiçik qardaşına dedi:
— Qardaş, görürəm bu arvad səni yola verməyəcək, məndə öhdəsindən gələ bilmirəm.
Yaxşısı budu gəl səni ayırım, sənin də canın rahat olsun.
Mən də onun dannağından qurtarım.
Arxayın ol, səni ayırsam da gözüm üstündə olacaq.
Kiçik qardaş razı oldu.
Varyox atalarından qalan iki öküzləri var idi.
Onu da bölüşdülər, hərəsinə biri düşdü.
Qardaşlar bir neçə ay ayrı yaşadılar.
Ay dolandı, gün keçdi, əkin əkmək vaxtı gəlib çatdı.
Böyük qardaş baxıb gördü bir öküznən heç bir iş görə bilməyəcək.
Əlacı kəsilib, gəldi kiçik qardaşının yanına, dedi:
— Qardaş, indi əkin vaxtı gəlib, bir öküznən nə sən iş görə biləcəksən, nə mən, gəl birlikdə əkib, becərək, nə götürsək tən yarı bölərik.
Kiçik qardaş razı oldu.
Həmin gündən iki qardaş arpanı, buğdanı əkib, biçib döydülər.
Hərəsi öz payını taya kimi bir yerdə yığdılar. İstədilər evə daşısınlar, gördülər qaranlıq düşüb.
Hərə öz taxılının yanında uzanıb yatdı ki, səhər açılanda işıq gözü durub, daşıyarıq.
Böyük qardaş yuxuya gedənnən bir az sonra kiçik qardaş durub, özözünə bərkdən dedi:
— Bu heç insafdan deyil, böyük qardaşımın arvadıuşağı var.
Külfəti böyükdü, amma mən təkcəyəm.
Taxılı da tən yarı bölmüşük.
Gərək mən çox hissəsini böyük qardaşıma verəydim.
Oğlan sözünü qurtarıb, kürəyi aldı əlinə, öz arpabuğdasının yarısını tökdü qardaşının payının üstünə.
Sonra yenə yıxılıb yatdı. İndi də böyük qardaş yuxudan ayıldı.
O da ucadan özözünə dedi:
— Heç insaf deyil.
Mən taxılı kiçik qardaşımnan tən yarı bölmüşəm.
Əvvəla, mən haqsızlıq eləyib, onu ayırdım.
Sonra da öküzünü verməsəydi, mənə kömək eləməsəydi, bu qədər taxılı hardan ala bilərdim.
Bu qardaş da kürəyi əlinə alıb öz arpabuğdasının tən yarısını kiçik qardaşının payının üstünə tökdü.
Sonra da yıxılıb yatdı.
Qardaşlar burda yatmaqda olsun, sizə kimnən xəbər verim, qırx quldurdan.
Qırx quldur demə həmin gün padşahın xəzinəsini yarıb, qırx dəvə yükü qızıl gətirirlərmiş.
Gəlib yoldan keçəndə burda arpabuğda tayalarını görüb, gəlirlər ki, atlarına bir az arpa aparsınlar.
Buğda tayasının dalısında durub, pusurlarmış.
Quldurlar burda pusan zaman bu iki qardaşın danışığını eşidirlər.
Qardaşların biribirinə belə can yandırmaları quldurbaşının xoşuna gəlir.
Biriki çuval arpa götürürlər.
Quldurbaşı əmr eləyir ki, apardığımız arpanın əvəzində bunların hərəsinin taxılının üstünə bir dəvə yükü qızıl səpin.
Quldurlar o saat quldurbaşının sözün yerinə yetirib, iki dəvə yükü qızılı taxılın üstünə töküb gedirlər.
Qardaşlar səhər yuxudan ayılıb görürlər ki, taxıllarının üstü qızılnan doludu.
Onlar bu işə məəttəl qalırlar.
Öz aralarında götürqoy eləyirlər ki, bəlkə, bizi şərə salmaq üçün qızılları bura töküblər. İstəyirlər ki, qızılları götürməsinlər.
Baxıb görürlər ki, taxıl tayasının üstündə bir kağız var.
Kağızı açıb oxuyurlar: "Ey Allahın təmiz ürəkli bəndələri, mən bilirəm ki, siz bu qızılları aparmaq istəməyəcəksiniz, qorxmayın, aparın.
Öz malınız kimi halaldı.
Gecə sizin hər ikinizin söhbətini, elədiyiniz işi gözümnən gördüm.
Bu iş mənə çox xoş gəldiyinə görə bu qızılları sizə bağışlayıram.
Aparın, halal xoşunuz olsun".
Kağızı oxuyandan sonra qardaşlar taxıl və qızılları yığışdırıb apardılar evlərinə.
Özlərinə gözəl imarət tikdilər.
Qonşu tacirin oğlanları bunların bu cahicəlalını görüb, paxıllıqları tutdu.
Tacirin böyük oğlu atasının nə qədər vardövləti var idisə, hamısını qumara, keyfə, damağa verib, xərcləyib qurtarmışdı.
O, bir gün atasının yanına gəlib, deyir:
— Ata, daha sən qocalıbsan.
Ticarətə getməyə halın yoxdu.
Gəl mənə pul ver, gedim alver eləyim, çoxlu pul qazanım, yenə əvvəlki dövlətini qaytarım özünə. — Ay oğul, mənim o qədər pulum nə gəzir ki, sənə verəm, olanqalanımın hamısını sən dağıtdın.
Bir də fərasətinə bələdəm.
Sənnən pul qazanan olmaz.
Oğlan dedi:
— Ata, məgər mən qonşumuzdakı əkinçinin oğlanlarından fərasətsizəm.
Görmürsən nə cahcəlal düzəldiblər.
Tacir dedi:
— Əlbəttə, fərasətsizsən.
Mənim dövlətim onların indiki varından çox idi, hamısını dağıtdın.
Oğlan yarı dil, yarı güc atasının olanqalan pulunu alıb, yol başladı uzaq şəhərlərə ticarətə getməyə.
Az getdi, çox dayandı, dağlar aşdı, dəryalar keçdi.
Gedib çıxdı Firəngistana.
Burda bir arvad tapıb, başladı keyf çəkməyə.
Atasına da bir məktub yazıb, yolladı ki, ata, daha mənim yolumu gözləmə.
Mən burda qalası oldum.
Atası məktubu alandan sonra, cavab göndərdi ki, oğul, səbəb nədi ki, öz evinə qayıtmaq istəmirsən?
Oğlan təzədən yazdı ki, ata, sən qocalıb əldən düşübsən.
Sən nə bilirsən ki, al yanaqlar, qoşa xallar, ala gözlər, bal dodaqlar, incə bellər, sərvi boylar nə deməkdi.
Mən burda evlənmişəm.
Arvadımı qoyub, oralara gələsi deyiləm.
Tacir məktubu açıb oxuyan kimi, cin vurdu beyninə.
Götürüb oğluna yazdı ki, oğul, düz deyirsən.
Sən də evinə qonaq gələndə, onun üçün yatmağa bir dəst yorğandöşək tapmamağı, arvaduşaq evdə acınnan ağlaşanda gedib ona, buna əl açmağı, boş süfrəni görməyibsən.
Borclular başının üstünü kəsib, ver borcumu deyəndə tər tökməyi görməyibsən.
Səndəki fərasətə ki mən bələdəm, bu şeyləri görəcəksən, onda özün qayıdıb gələcəksən.
Tacir məktubu yola saldı, oğlan atasından məktubu alanda, doğrudan da əlində olan pulu, vardövləti tamam qurtarmışdı.
Borc boğazına qədər yığılmışdı.
Arvad da ağınabozuna baxmayıb, gündə bir şey istəyirdi.
Oğlan baxıb gördü ki, işlər şuluqdu.
Əlacı kəsilib, korpeşman qayıtdı atasının yanına.
Atası oğlunu görüb dedi:
— Hə, oğul, indi necəsən, bəs qədrini bildiyin o qönçə dodaqlar harda qaldı?
Oğlan başını aşağı salıb dinmədi.
Tacirə hər şey əyan idi deyə o da heç nə demədi.
Hə, sizə indi kimdən deyək, tacirin o biri oğlundan.
Bu oğlan da ağıldan kəm, qoldan qüvvətli idi.
On adam onun bir qolunu qatlaya bilməzdi. İşi belə görəndə kiçik qardaş cuşa gəlib dedi:
— Ata, indi də mənə icazə ver gedim, bir yerdə işgücdən tapım, bəlkə bir az puldanparadan qazandım. — Oğul, səndən böyük qardaşın getdi neynədi ki, sən də neynəyəsən.
Oğlan dedi:
— Ata, sən ki, məndəki gücə, qüvvətə bələdsən.
Bu qədər gücü olan adam nə desən eləyər. — Oğul, səhv eləyirsən, təkcə gücnən heç nə eləmək olmaz.
Adamda ağıl, bacarıq da olmalıdır.
Oğlan hirslənib dedi:
— Ata, indi ki, belə oldu, mən getdim.
Görərsən bu güclə, bu qüvvətlə nə qazanaram.
Oğlan evdən çıxıb o qədər getdi ki, bir böyük çayın qırağına çatdı. İstədi soyunub çaydan keçsin.
Gördü yox, bu o deyən çaylardan deyil.
Bu çaydan keçmək mümkün deyil.
Amma baxıb gördü ki, iki nəfər adam camaatı bərəyə mindirib, sudan keçirir.
Gedib onlara dedi ki, məni də keçirin.
Bərəçilər dedilər:
— Adamın birini bir manata keçiririk.
Pulun varsa ver keçirək, yoxdursa keçirmirik.
Oğlan gördü bunlar pulsuz keçirməyəcək, qolunun zoruna salıb, hərəsini bir tərəfə itələyib, keçib oturdu bərədə.
Özlərinə də qışqırdı ki, keçirin məni o taya.
Bərəçilər sözü bir yerə qoydular ki, oğlanı itələyib, suya yıxsınlar.
Dinməzsöyləməz bərəni sürdülər.
Bir xeyli gəlib, suyun lap gur yerində bərəni ləngərlətdilər.
Firsət tapıb, oğlanı itələdilər duz suyun içinə.
Su o saat oğlanı axıtdı.
Oğlan suyun içində o qədər əlləşdi ki, axşam qaranlıq düşəndə bir təhər gücnən qırağa çıxa bildi.
Səhər tezdən təzədən başladı yol getməyə.
Gedib bir yerə çıxdı, gördü burda adamlar bir quyunun başına yığılıb, pulnan su alıb içirlər.
Oğlan irəli keçib, bir az su istədi.
Pulu yox idi deyə su vermədilər.
Oğlan qolunun gücünə güvənib, su satanı itələdi ki, alıb su içsin, su satan o saat haray saldı ki, ay camaat, nə durubsunuz, bu adam bizim suyumuza sahib olmaq istəyir.
Oğlanı o ki var döyüb, başgözünü yarıb, yola saldılar.
Oğlan korpeşman başladı yol getməyə.
Gedib, bir dəvə karvanına rast oldu.
Karvanbaşıdan xəbər aldı:
— Bu səhralıqda niyə düşüb qalıbsınız? — Qardaş, qabaxda qırx quldur mağarası var, gecə vaxtı ordan keçsək, bizi soyarlar.
Elə buranın özündə də qorxuludur, birdən gəlib, quldurlar bizi tapa bilərlər. — Siz qorxmayın, təkcə mən iyirmiotuz quldura cavab verərəm.
Karvanbaşı oğlanın sözündən bir az ürəkləndi, ona çörəkdənzaddan verdilər yedi, yatdı.
Gecənin bir vaxtı karvançılardan biri dedi:
— Ay qardaşlar, mən bu adamdan şübhələnirəm, birdən o quldurların yoldaşlarınnan olar, bizi arxayın salıb, yuxuya verəndən sonra yoldaşlarını çağırar.
Varyoxumuzu əlimizdən alarlar.
Gəlin elə bunu yatayata qoyaq, xəlvətcə yol başlayaq gedək.
Yoldaşları bu fikrə razı oldular.
Sakitcə yığışıb getdilər.
Oğlan neçə gün idi acsusuz, yorğun idi deyə elə yatmışdı ki, heç nədən xəbəri yox idi.
Oğlan bir də gözün açıb, gördü ki, lələ köçüb, yurdu qalıb.
Bilmədi nə eləsin, hara getsin.
Gəlib bir meşəyə çatdı, yenə otdanələfdən yeyib aclığını söndürdü.
Demə bu vaxt padşah öz qoşunuynan ova çıxıbmış.
Birdən oğlanı gördü, yanına çağırıb dedi:
— Oğlan, kimsən, nəçisən, buralarda təktənha nə eləyirsən?
Oğlan ağlayaağlaya başına gələn əhvalatları birbir danışdı.
Padşahın yazığı gəldi, oğlana palpaltar, bir xeyli pul verdi.
Oğlan cığırı tutub düz gəldi evlərinə.
Atası oğlunun qayıtdığını görüb sevindi.
Bir xeyli söhbətdən sonra oğlan başına gələn əhvalatların hamısını atasına da söylədi, dedi:
— Ata, bəs sən deyirdin ki, təkcə güc ilə heç nə qazanmaq olmaz.
Bəs mən bu pulu necə qazandım? — Oğul, əvvəla, sənin bu pulun bir həftədən artıq qalmaz.
Axı bir də sən o pulu heç bir zəhmət çəkib qazanmayıbsan.
Bu bir təsadüf nəticəsində olub.
Əgər yolda padşaha rast olmasaydın bu pulu da ala bilməzdin.
Təsadüfə bel bağlamaq olmaz.
Pul qazanmaq üçün zəhmət çəkmək, ağıl işlətmək lazımdır. İndi mən sənə bir əhvalat söyləyəcəyəm, görəcəksən ki, səndən balaca bir uşaq təsadüfə nə cür cavab veribmiş.
Günlərin birində bir padşahın bir qiymətli üzüyü var imiş.
Padşah düzgün ox atmağı çox sevərmiş.
Odur ki, üzüyü bir məscidin minarəsinin lap təpəsində, görünən bir yerdən asdırıb, hər yerə car çəkdirir ki, kim bu üzüyün içindən ox keçirə bilsə, üzük onun olacaq.
Ölkədə nə qədər ox atan vardısa, hamısı tökülüb gəlir, heç kim üzüyün içindən ox keçirə bilmir.
Bir uşaq da qarğıdan özünə ox düzəldibmiş.
Uşaq gözünü yumub, oxu hara gəldi atıb hey gülürmüş.
Birdən uşağın oxu düz üzüyün içindən keçir.
O saat hamı hayküy salıb uşağı alqışlayır.
Gətirib üzüyü uşağa verirlər.
Uşaq üzüyü geri qaytarır.
Ondan xəbər alırlar ki, bəs sən niyə belə eləyirsən?
Uşaq deyir:
— Mən gözlərimi yumub oxu atdım, təsadüfdən o üzüyün içindən keçdi.
Bu mənim zəhmətimlə yox, təsadüf nəticəsində olmuşdur.
Mən belə mükafatı özümə əskiklik bilirəm.
Kişi əhvalatı söyləyib qurtarandan sonra üzünü oğluna tutub dedi:
— Oğul, indi çox da öyünmə, sənin qazandığın qəpikquruş da belə təsadüf nəticəsində olubdu.
Əsil qazanc zəhmət, bacarıq, ağıl nəticəsində əldə edilir.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, bir qarının İlyas adında bir nəvəsi varıymış. İlyas həm gözəl, həm də ağıllı imiş.
Nənəbala çox əzabəziyyətlə, kasıblıqla dolanırmış.
Qarı yun əyirib corab toxuyarmış, İlyas da aparıb bazarda satarmış. İlyasla nənəsi nə qədər çalışırlarmış ki, güzaranları bir az yaxşılaşsın, amma heç bir şey çıxmırmış.
Axırda İlyas təngə gəlib, nənəsinə dedi:
— Nənə, görürsən ki, corab toxuyub satmaqla heç nə qazana bilmirik, indi mən istəyirəm kəndimizdən baş götürüb gedəm özgə şəhərlərə, kəndlərə, bəlkə oralarda bir işdəngücdən tapıb işləyəm, bir az puldanparadan qazanam.
Qarı əvvəlcə istədi nəvəsini buraxmasın.
Dedi:
— Oğul, sən hələ uşaqsan, ağzınnan süd iyi gəlir, haranı tanıyırsan ki, ora gedəsən.
Gedərsən yoldaizdə nanəcibə rast olarsan.
Gəl sən heç yerə getmə, mən də qocalmışam, bir əlimnən tutanım yoxdur.
Məni qoyub hara gedirsən? — Nənə, qorxma, hara getsəm tez qayıdıb gələcəm, sən mənə xeyirdua ver, dalısıycan işin olmasın.
Qarı gördü nəvəsinin tərs damarına düşüb, dediyinnən dönməyəcək, dedi:
— Oğul, indi ki, sözümə baxmırsan, get, Allah köməyin olsun.
Amma sənə üç söz öyrədəcəm.
Yolda bir adamla yoldaşlıq eləsən bu sözləri yadına salıb o adamı sınayarsan.
Qarı gətirib İlyasın heybəsinə dörd fətir, bir az da soğannan, şordan qoydu, özünə də tapşırdı:
— Yolda sənə yoldaşlıq eləmək istəyən bir adama rast olsan bir az gedəndən sonra bu fətirin birini çıxardıb verərsən həmin adama, özünə də deyərsən ki, kəs yeyək.
Əgər həmin adam fətirin çox hissəsini kəsib özü götürsə, az hissəsini sənə versə, bil ki, o adam tamahkardı, sənə zərər verər, bir bəhanə tapıb ondan ayrılarsan.
Yox, əgər fətiri ya tən bölsə, ya da çox hissəsini sənə verib, az hissəsini özü götürsə, onda onunla yol yoldaşı olarsan.
Bir az gedənnən sonra bəhanə eləyib deyərsən ki, məni burda bir saat gözlə dəyəsi yerim var, ora dəyib gəlirəm, gedib kənardan baxarsan, əgər həmin adam səni gözləsə, onunla ürəkdən dost olarsan.
Yox, çıxıb getsə, ondan uzaq olarsan.
Üçüncü sözüm də odur ki, əgər qabarınıza çay çıxsa, sən yoldaşına deyərsən ki, gəl min dalıma, sudan keçirdim.
Əgər o dalına minsə, ondan da uzaq olarsan, yox, işdi, o səni dalına alıb çaydan keçirsə, onnan əl çəkməzsən.
Qarı nəsihətini eləyib, xeyirduvasını verənnən sonra İlyas başladı yol getməyin binasın qoymağa.
Az getdi, çox getdi, yolda bir adama rast oldu.
Bu adam ədəbərkanla İlyasa salam verib dedi:
— Qardaş, xeyir ola, hara belə gedirsən? — Elə mən də səfərə çıxmışam, təkcə getmək çətindi, sənnən yol yoldaşı olaram, söhbət eləyəeləyə gedərik. — Yaxşı olar, mən də özümə bir belə yol yoldaşı axtarırdım. İlyasla həmin adam bir xeyli yol getdilər.
Bir bulağın başına çatanda İlyas dedi:
— Qardaş, mən yaman acmışam, bir az oturaq çörək yeyək.
Hər ikisi oturdular bulağın başında, göy otluğun üstündə. İlyas heybəsindən bir dənə fətir çıxardıb verdi həmin adama, dedi:
— Al, bu fətiri yarı böl, yeyək.
Həmin adam fətiri kəsib çox payını özünə götürdü, az hissəsini İlyasa verdi. İlyas bir altdan yuxarı baxıb, gördü ki, həmin adamın gözündən elə bil cin çıxır, ürəyində dedi:
— Hə, sənnən mənə yoldaş olmadı.
Bir az çörək yeyəndən sonra dinclərini alıb, təzədən başladılar yol getməyə.
Bir xeyli yol gedəndən sonra birdən İlyas dedi:
— Qardaş, sən məni burda bir saat gözlə, bu yaxın kənddə bir balaca işim var, ora dəyim, sonra qayıdıb gedərik.
Kişi razı oldu. İlyas bir təpənin dalında gizləndi.
Bir də gördü ki, kişi heç beş dəqiqə də gözləmədi.
Elə İlyas bu tərəfə gələn kimi, o da başladı o biri tərəfə getməyə.
Kişi uzaxlaşıb gedəndən sonra İlyas ayrı yolnan başladı getməyə.
Bir xeyli gedəndən sonra indi də qabağına bir cavan oğlan çıxdı. İlyas bu oğlanla başladı söhbətə.
Bu oğlan da İlyasdan xəbər aldı:
— Qardaş, xeyir ola, səfərin haradı? — Heç, gedirəm bir iş tapıb işləyəm, bir az puldanparadan qazanam. — Elə mən də özümə bir sənin kimi yoldaş axtarırdım, yaxşı oldu səni tapdım. İlyasnan oğlan şirin söhbət eləyəeləyə başladılar yol getməyə.
Bir az gedənnən sonra İlyas dedi:
— Qardaş, mən yaman acmışam, bir az oturaq çərək yeyək.
Oğlan razı oldu.
Oturdular yolun kənarında, bir göy otluğun üstündə. İlyas heybəsindən bir fətir çıxardıb verdi oğlana, dedi:
— Al, bu fətiri bol, yeyək.
Oğlan fətiri yarı bölüb, çoxunu İlyasa verdi. İlyasın bu iş çox xoşuna gəldi, ürəyində dedi:
— "Deyəsən elə mən axtardığım adamı tapmışam".
Hər ikisi çörəklərini yeyib durdular ayağa, başladılar yol getməyə. İlyas oğlanı sınamaq üçün nənəsinin ikinci sözünü də yadına saldı, dedi:
— Qardaş, gəlsənə məni burda bir saat gözləyəsən, bu yaxın kənddə mənim bir balaca işim var, onu düzəldim, sonra gəlim bir yerdə gedək.
Oğlan dedi:
— Get, arxayın ol, lap sabaha qədər də gəlməsən səni burda gözləyəcəyəm. İlyas oğlannan ayrılıb bir xeyli getdi.
Bir ağacın dalında gizlənib başladı baxmağa.
Gördü ki, yox, bu oğlan heç yerinnən də tərpənmir.
Oturub onu gözləyir. İlyas bir az orabura gedib axırda gördü oğlan sədaqətli adama oxşayır, odur ki, gəldi yanına, dedi:
— Qardaş, çox sağ ol, məni çox gözləmiyəsən deyə tez qayıtdım, di dur gedək.
Oğlanla İlyas təzədən başladılar yol getməyə.
O qədər getdilər ki, axırda gəlib çatdılar bir çayın qırağına. İlyas özözünə dedi ki, atalar üçə qədər deyiblər, gəl elə bu dəfə də oğlanı sına.
Dedi:
— Qardaş, indi bu çaydan keçmək lazımdı, ikimiz də qılçalarımızı çırmayınca elə mən soyunum səni alım dalıma, keçək o tərəfə.
Oğlan dedi:
— Qardaş, elə iş yoxdur, mən duradura qoymaram ki, sən soyunub məni dalına alasan.
Gəl min dalıma, mən səni keçirəcəm.
Oğlan tez qılçalarını çırmayıb İlyası aldı dalına, çaydan keçirib qoydu o tərəfdə yerə. İlyas tamam arxayın oldu ki, nənəsinin dediyi adam elə budur. İlyasnan oğlan o qədər biribirinə isnişmişdilər ki, yolun uzaxlığı heç yadlarına da düşmürdü.
Bir də başlarını qaldırıb gördülər ki, hər yan düzənlik, çəmənlikdi.
Qabaxlarında isə ucubucağı görünməyən bir dərya var.
Dəryanın lap kənarında qəşəng bir hündür bina var.
Amma uzaxda bir çoban qoyun otarır.
Gedib çobandan xəbər aldılar:
— Çoban qardaş, de görək bu ev kimindi, niyə buralarda başqa eveşik görünmür? — Qardaş, bura şəhər deyil, kənd deyil.
Qaldı o böyük bina, orda bu torpaxlar padşahının qızı olur.
Qız analığının zülmünnən cana doyub, gəlib burda insan ayağı dəyməyən bir yerdə bu binanı tikdirib, təkcə ömür, gün keçirir.
Onun yanında kişi tayfası yoxdur, amma çoxlu qulluqçuları, qarabaşları var. İlyas bu əhvalatı eşidəndən sonra başını aşağı salıb başladı fikir eləməyə.
Oğlan gördü İlyas qəm dəryasına batıb, soruşdu:
— Qardaş, düzünü de görüm sənə nə oldu belə fikrə getdin? İlyas dedi:
— Halqəziyə, Allahdan gizli deyil, bəndədən nə gizlin, çoban bu əhvalatı söyləyəndə ürəyimnən keçdi ki, nə olaydı, o qızı bircə dəfə görə biləydim. — Qardaş, bu mənim əlimdə bir su içimi kimidir. İndi ki, belə oldu, sən çobandan bir keçi al, dalısıynan işin olmasın. İlyas o saat çobana pul verib ondan bir yaxşı keçi aldı, keçini qabaxlarına alıb gəldilər düz qızın küləfirəngisinin qabağına.
Oğlan dedi:
— İlyas, — mən nə eləsəm, sən mənnən heç nə soruşma.
Sonra özün görəcəksən ki, mən niyə belə eləyirəm.
Bəli, oğlan keçini yerə uzadıb başladı qulağını qatlayıb əzməyə.
Keçi qulağının əzildiyinə dözə bilməyib bərkdən bəyirdi.
Oğlan gah keçinin quyruğunu qatladı, gah tükünu yoldu, gah da qulağını əzdi.
Keçi ağrıya dözə bilməyib hey bəyirirdi.
Keçinin səsinə şahzadə qız yuxudan ayılıb qulluqçusuna dedi:
— A qız, get gör bu nə səsküydü.
Qız küləfirəngiyə çıxıb gördü iki adam keçini gah o tərəfə çevirir, gah bu tərəfə, quyruğunu qatlayır, qulağını əzirlər.
Qız dedi:
— Ay qardaşlar, siz neyləyirsiniz? — Bu keçini kəsmək istəyirik, amma təhərini bilmirik.
Qulluqçu qız bərkdən gülüb dedi:
— Qəribə kişidilər, bir keçini kəsə bilmirlər.
Qız gedib xanımına dedi:
— Xanım, iki bığıburma cavan oğlan bir keçini kəcə bilmirlər.
Xanım bu işə bir az gülüb, qulluqçusuna dedi:
— Ay qız, bir bıçaq götür get, onlara öyrət ki, keçini necə kəsərlər.
Qulluqçu qız əlində bıçaq İlyasgilə sarı getməkdə olsun, görək İlyas neylədi.
Bu vaxt idi ki, şahzadə qız küləfirəngidən baxırdı.
Oğlan dedi:
— Qardaş, gördün fəndim baş tutdu, şahzadə qız küləfirəngiyə çıxdı, indi nə qədər keyfindi bax. İlyas baxıb gördü ilahi pərvərdigarə, bu elə bir gözəl qızdı adam baxanda ağzının suyu tökülür.
Qız bir az baxandan sonra getdi evə.
Oğlan dedi:
— Qardaş, de görüm şahzadə xoşuna gəlir, ya yox? — Vallah qız o qədər xoşuma gəldi ki, onu bircə dəfə də görsəm, ölsəm də ürəyimdə dərdim qalmaz. — Yaxşı, bu dəfə də onu sənə göstərərəm. İndi də oğlan başladı ki, guya keçini soya bilmir.
Bir ağac özü götürüb, birini də verdi İlyasa.
Özünə də öyrətdi ki, qışqırbağır salasala keçinin cəmdəyini başla döyəcləməyə.
Oğlanla İlyas keçinin cəmdəyinə bir hərəkət gəldilər ki, şappıltı az qalırdı yeddi ağaclıq yol getsin.
Bu hayküyü eşidib şahzadə qız yenə çıxdı küləfirəngiyə, gördü bu iki oğlan elə hey keçinin cəmdəyinə ağac vururlar.
Şahzadə yenə qulluqçusuna dedi:
— Soruş gör, indi nə eləmək istəyirlər. — Ay çobanlar, nə eləmək istəyirsiniz? — Keçinin dərisini soymaq istəyirik, amma bilmirik necə soyaq.
Şahzadə qız dedi:
— Qız, bunlar yazıq, avam adama oxşayırlar, get onları çağır həyətə, özlərinə də öyrət ki, keçini necə soyarlar.
Qulluqçu gedib xanımının tapşırığını bunlara yetirdi.
Elə bunlar da onu istəyirdi ki, bir təhər həyətə girsinlər.
Tələsik keçini də götürüb getdilər həyətə.
Qulluqçu bunlara keçini soymaq qaydasını öyrətdi. İlyasnan oğlan yalannan hıqqanahıqqana o qədər əlləşdilər ki, axşam şər qarışdı.
Oğlan qulluqçuya dedi:
— Qəşəng qız, get xanımına de ki, bunlar qərib adamlardı, qalmağa heç bir yerləri yoxdu, bu gecəliyə bizə yatmağa bir yer versin, səhər durub gedərik.
Qulluqçu gedib xanımına dedi.
Xanım razılıq verib, tapşırdı ki, onlara bir otaqda yer versin.
Qız gəlib İlyasla yoldaşını apardı bir evə.
Tapşırdı ki, burda gecələyin, amma səhər durub gedərsiniz.
Qız getdi ki, bunlara yorğandöşək gətirsin. İlyas dedi. — Qardaş, xanımı görmək istəyirəm, nə eləyək ki, onu bir də görüm.
Oğlan dedi:
— Bu dəfə qorxuram gəlməyə. İlyas əl çəkmədi ki, gör bir təhər eləyə bilərsənmi.
Oğlan dedi:
— İndi ki, elə oldu, onda sən başını qoy yerə, ayaxlarını qaldır yuxarı, qulluqçu gəlib səni belə görsün, sonra dalısıynan işin olmasın. İlyas ayaxlarını göyə qaldırıb təpəsi üstə dayandı.
Bu halətdə qulluqçu əlində yorğandöşək içəri girdi.
Xəbər aldı:
— Bu niyə təpəsi üstə durub? — Bizim yerlərdə adamlar belə yatırlar.
Qız gəlib əhvalatı xanımına danışdı.
Xanım gəlib özü bu əhvalatı gördü, başladı bunları ordanburdan danışdırıb ürəklərini öyrənməyə.
Xanım başa düşdü ki, bunların kələyi var, əmr elədi, o saat ikisini də qapıdan eşiyə atdılar. İlyasla oğlan qaldılar gecənin qaranlığında düzün üzündə.
Bir xeyli gedənnən sonra qabaxlarına bir qəbiristanlıq çıxdı.
Bərk yağış yağıb, yel əsirdi.
Eşikdə qalmaq mümkün deyildi.
Oranıburanı axtarıb bir də gördülər ki, qəbirlərin arasından yerin altına bir lağım gedir.
Lağımnan bir az gedib çıxdılar bir yekə sərdabənin içinə.
Gördülər sərdabənin küncündə beşaltı meyit də var. İlyasla oğlanı vahimə bürüdü, amma neyləsinlər, eşikdə qalıb qurtquş dağıdınca elə burda qalmağı məsləhət bildilər. İlyasla oğlan yenicə yanlarını yerə qoyub dincəlmək istəyəndə, gördülər lağımın içindən adam səsi gəlir, elə bil ağır bir şey gətirirlər. İlyası vahimə basdı.
Oğlan dedi:
— Qardaş, deyəsən bu gələn quldurlara oxşayır, özü də bura onların gizlənmək yerləridir. İndi bizim bircə yolumuz var, o yolnan qurtara bildik qurtardıq, yox, qurtara bilməsək, hökmən bizi öldürəcəklər. İndi gəl hərəmiz o ölülərin kəfənini üstümüzə örtək, uzanaq meyitlərin arasında, əgər bizi ölü bilib dəymədilər, səhər durub qaçarıq, yox, işi başa düşsələr, onda mən tez kəfəni üstümnən atıb deyəcəm:
— Ey ölülər, nə durubsunuz, qalxın ayağa, bu insanları qıraq, canımız onların əlindən qurtarsın.
O saat mənim sözüm ağzımdan çıxan kimi sən də kəfəni onların üstünə atıb de ki, gəlin bunları qıraq.
Onda quldurlar qorxub qaçarlar.
Onlar qaçandan sonra biz də çıxıb gedərik.
Oğlan sözünü deyib işıqları keçirdi, kəfəni çəkdi üstünə, amma gözünün ucuyla kəfənin altınnan baxırdı ki, görsün bu gələnlər kimdi, budu, qırx quldur dalbadal doldular sərdabənin içinə.
Quldurbaşı əmr elədi, işıqları yandırdılar, ortalığa o qədər qızıl, gümüş, daşqaş tökdülər ki, gəl görəsən.
Başladılar bölüşdürməyə.
Gətirdikləri şeylərin hamısını tən yarı böldülər, amma bu şeylərin içində bir qəşəng qılınc var idi.
Qılıncın qəbzəsi, qını tamam başdanayağa ləlcavahiratla bəzədilmişdi.
Hamının qılıncda gözü var idi.
Quldurbaşı dedi:
— Hər kim bu qılıncla yerdəki meyitləri bircə dəfə vurmaqla tən yarı bölə bilsə, qılınc onun olacaq.
Quldurbaşı qılıncı əlinə götürüb getdi ki, əvvəlcə meyiti özü iki bölsün.
Qılıncı qaldırdı ki, oğlanı iki bölsün.
Tez oğlan yerdən sıçrayıb kəfəni atdı onun üstünə, bərkdən qışqırıb dedi:
— Ey bədbəxt ölülər, nə durmusunuz, görmürsünüzmü bu insanlar bizi qəbirdə rahat yatmağa da qoymurlar, tez qalxın bunların hamısın qıraq, canımız dincəlsin.
Söz oğlanın ağzınnan qurtarmamış, İlyas ondan da bərk qışqırıb qalxdı ayağa:
— Qardaş, gəl buları qıraq.
Quldurları vahimə bürüdü.
Qızılgümüşü də burda qoyub başladılar qaçmağa.
Quldurlar qaçandan sonra İlyasla oğlan qızılları böldülər.
Qılıncı da oğlan götürdü.
Quldurlar gedib bir xeyli fikirləşdilər ki, bu nə olan işdir, bəlkə bizi qara basır.
Odur ki, quldurbaşı qoçaq, ürəkli oğlanlardan iki nəfərini göndərir ki, gedib görsünlər ölülər ordadı, ya qaçıblar.
Quldurlardan iki nəfəri yaraqlanıbyasaqlanıb qayıtdılar qəbiristanlığa.
Sinəsinə, yavaşca, ayaxlarının ucu ilə yeriyib sərdabənin qapısından baxdılar. İlyasla oğlan gördülər ki, hənir gəlir.
Oğlan başa düşdü ki, gələn quldurlardandı, onları yoxlamağa gəliblər. İlyasın qulağına pıçıldadı ki, sən dava salıb de ki, heç olmasa mənə bir quruş verin.
Bəli, İlyas o saat başladı qışqırmağa ki, di mənim də bir quruşumu verin.
Oğlan dedi:
— Ay ölülər, gördünüz pulları payladım, hərənizə bir quruş düşdü, indi daha qızıl qalmadı ki, hamınıza verəm.
Gözləyin, bəlkə buralara bir adam gəlsə, onu öldürüb sizin quruşunuzu da verərik.
Oğlan tez əlin atıb qapıdan busan adamın papağını götürüb atdı İlyasın üstünə, özünə də dedi:
— Al, Allahın yetirdi, quldurlar qaçanda birinin papağı qapının küncünə ilişib qalıb, bu da sənin bir quruşunun əvəzi.
Qapıdakı iki nəfər bu əhvalatı görən kimi başladılar əkilməyə.
Düz gəlib başçılarına söylədilər ki, sərdabədə o qədər meyit var ki, qızılların hamısını bölüşüblər.
Hələ üstəlik mənim papağımı da alıb birinə verdilər.
Quldurlar qaçıb gizlənməkdə olsun. İlyasla oğlan qızılları yığışdırıb gecəynən yol başladılar getməyə.
Gethaget, gethaget, gəlib çatdılar İlyasın evinə.
Başladılar yeyibiçib keyf çəkməyə.
Bir neçə gündən sonra İlyas qızıllardan bir az da xırdalayıb özünə toy tədarükü görməyə başladı.
Bunlar burda qalsınlar, görək qırx quldur neçə oldu.
Həmin gecəni səhərə qədər quldurlar yatmadılar, fikirləşdilər ki, burda deyəsən kələk var, heç ölü də dirilib pul bölüşərmi.
Yəqin görəsən hansı lotu imiş bizə gələk gəlib, biz də qorxub qaçmışıq.
Səhər sübh tezdən qırx quldurun hamısı yaraqlıyasaqlı gəldilər qəbiristanlığa.
Girdilər sərdabəyə, gördülər ölü nədi, zad nədi, lələ köçüb yurdu qalıb.
Lap yəqin elədilər ki, axşam bunları qorxudan ölü yox, diri adamlar imiş.
Düşdülər hər yeri axtarmağa.
Biriki gündən sonra soraq aldılar ki, bəs İlyas hardansa çoxlu qızıl tapıb, toy eləyib evlənmək istəyir.
Quldurlar yəqin elədilər ki, yeməyə çörək tapmayan İlyas bu qədər qızılı hardan ala bilər, elə bizim qızıllarımızı aparıb.
Quldurlar gecənin bir vaxtı doluşdular İlyasın evinə, qılınclarını çəkib dedilər:
— De görək bizim qızılları hara qoyubsan?
Deməsən səni tikətikə doğrayacayıq! — Qardaşlar, bir az səbirli olun, qılıncları taxın yerinə.
Qızıllarınızın hamısı durur.
Nə vaxt istəyirsiniz götürüb apara bilərsiniz.
Quldurlar İlyasın sözündən sonra bir az sakit olub oturdular.
Oğlan dedi:
— Ey quldur qardaşlar, siz gördünüzmü biz qəbiristanlıqda sizə nə kələk gəldik.
Özümüz də əhlikeyf adamıq, gəlin dostlaşaq, gecənin bu vaxtı harda gedib qalacaqsınız, bu gecə bizə qonaq olun, yatın burda, səhər tezdən qızıllarınızı da götürüb gedərsiniz.
Quldurlar fikirləşdilər ki, gecədən xeyli keçib, doğrudan da gedib qalmağa başqa yerləri yoxdur.
Bir də ikiüç adam qırx quldura nə eləyə bilər.
Razı oldular gecələməyə.
Quldurlar hərəsi evin bir tərəfinə döşənib yatmaqda olsun, sizə xəbər verim İlyasın dostundan.
Oğlan eşiyə çıxıb tez quldurların birinin atını minib özünü yetirdi padşahın yanına, əhvalatı danışdı:
— Sənin xəzinəni yaran qırx quldur bu saat bizdədir, tez qoşun göndər tutsunlar.
Padşah əmr elədi, qoşun İlyasın evin üzük qaşı kimi mühasirəyə aldı.
Quldurların hamısını tutdular, İlyasla oğlan qızıllardan bir xeyli gizlədib özlərinə saxladılar, qalanını padşahın adamları apardı. İlyas həmin pulnan bir yaxşı imarət tikdirdi.
Özünə eveşik düzəltdi. İlyas ha istəyirdi ki, yolda gördüyü qızı yadından çıxartsın, çıxarda bilmirdi.
Dərdini yoldaşına danışdı.
Oğlan dedi:
— İlyas, bilirəm sən o qızı almaq istəyirsən.
Amma onu eləbelə asanlıqla ala bilməzsən.
Burda bir tədbir işlətmək lazımdır.
Əgər biz eləbelə bu paltarda bir də ora getsək, qız o saat tanıyacaq.
Gedib hərəmizə bir yaxşı köhlən at, bir dəst gözəl şahanə paltar alarsan. İlyas gedib oğlanın dediklərini elə həmin gün tapdı. İlyas nənəsini evdə qoydu, ata suvar olub, yoldaşıynan getdilər.
Gəlib çıxdılar həmin qızın imarətinin qabağına.
O qədər gözlədilər ki, axşam qaranlığı düşdü.
Oğlan gəlib darvazanı bərkdən döydü.
O saat qulluqçulardan biri gəlib qapını açıb dedi:
— Ay qardaş, kimsiniz, nəçisiniz?
Gecənin bu vaxtı kimi istəyirsiniz?
Oğlan dedi:
— Bacı, uzaq yerdən gəlirik, qərib adamıq, qalmağa yerimiz yoxdu.
Bu gecəliyə bir yer verin, yataq, səhər durub gedərik. — Ay qardaşlar, burda durun, gedim xanıma deyim, icazə versə gələrsiniz.
Qız gedib xanımına əhvalatı söylədi.
Xanım dedi:
— Yoxsa o keçini kəsə bilməyən adamlardı? — Xanım, yox, bunlar əməllibaşlı adamdılar.
Şahzadəyə oxşayırlar.
Xanım razılıq verdi.
Qulluqçu gedib onları içəri buraxdı.
Xanımın qulluqçuya ürəyi qızmadı, özü çıxıb onları yoxlamaq istədi.
Qulluqçuya dedi:
— Tövlədən bir qoç gətir qonaqlar kəssinlər.
Oğlan bu sözü eşidən kimi İlyasın qulağına pıçıldadı ki, nə durmusan, qız bizi yoxlamaq istəyir.
Qoçu elə kəsib soyarsan ki, elə bil bir sərçə başı kəsirsən.
Qız qoçu gətirən kimi İlyasnan oğlan bir göz qırpımında qoçun başını kəsib, soyub şaqqaladılar.
Xanım baxıb gördü yox, bunlar igid adamdılar.
Onlara əməllibaşlı yer verdirib getdi.
Oğlanlar çörəkdənxörəkdən yeyib yatdılar.
Səhər açıldı.
Qız onların yanına gəlib dedi:
— Axı mən heç sizdən soruşmadım ki, kimsiniz, hardan gəlib hara gedirsiniz? İlyas bir ah çəkdi, dedi:
— Xanım, vallah düzünü deməyə utanıram, səni də aldatmaq istəmirəm. — Nədən utanırsan, de.
Bəlkə dərdinə əlac elədik. — Vallah Allahdan gizlin deyil, bəndədən nə gizlin, bir analığım var idi.
Mənə o qədər divan elədi, o qədər şərböhtan atdı ki, axırda onun əlindən cana doyub baş götürüb çıxdım. İndi hara gedəcəyimi özüm də bilmirəm. — Elə bunu deməyə utanırdın. — Xanım, bəli, bunu deməyə utanırdım.
Qorxurdum deyəsən ki, sən necə kişisən ki, bir arvadın əlindən baş götürüb qaçırsan.
Mən şahlarla, şahzadələrnən vuruşmuşam.
Nər kimi pəhlivanların arxasını yerə vurmuşam.
Şirlər, pələnglərlə üzüzə gəlmişəm.
Amma arvada əl qaldırıb, qılınc vurmağı özümə ar bilirəm.
Odu ki, baş götürüb, bu diyardan uzaqlaşmışam. İndi xanım, mənim bu fikirlərim sənə bir təhər gələr.
Çünki belə işlər sənin başına gəlməyib.
Bir də yaxşı deyiblər, kotan nə bilir qayış nə çəkir. — Oğlan, mən görürəm ki, sən yaxşı adama oxşayırsan.
Mən də öz dərdimi sənə deyim, qulaq as.
Mən də səndən dərdli adamam.
Analığımın zülmündən, şərindən, xatasından baş götürüb bu diyara gəlmişəm.
Xanımın ürəyi yumşalmışdı.
Bütün başına gələn qəzavüqədərin hamısını birbəbir İlyasa nağıl elədi.
Qız dedi:
— Oğlan, bəs indi nə eləmək fikrindəsən? — Xanım, vallah mən burda qərib, yersiz, kimsəsiz adamam. İndi hara gedəcəyimi özüm də bilmirəm.
Biz də səndən bir gecəliyə yer istəmişdik. İndi çıxıb getməliyik. — Ey oğlan, əgər yerə görə getmək istəyirsinizsə, getməyin.
Nə qədər istəyirsiniz qalın. İlyas xanımnan çox razılıq eləyib dedi:
— Xanım, sizə zəhmət versək də keçib, onda bir neçə gün qalıb fikirləşək.
Bəli, aradan beş gün, on gün keçdi.
Qız İlyasa tamam alışdı.
Elə oldu ki, İlyas biriki saat evdən çıxanda qız onnan ötəri darıxası oldu. İlyasın yoldaşı gördü qız tamam məhəbbətini salıb oğlana. İlyası bir tərəfə çəkib dedi:
— İndi sən qıza de ki, daha biz yığışıb, getmək istəyirik, nə deyirsən? İlyas elə də elədi.
Xanımın yanına gedib dedi:
— Xanım, sən bizə o qədər hörmət elədin ki, biz bilmirik bu hörmətin əvəzini necə çıxacayıq. İndi çıxıb getmək istəyirik.
Sən nə məsləhət görürsən?
Xanım bu sözləri eşidən kimi, gözləri doluxsundu, bir ah çəkib, başını aşağı saldı. İlyas gördü firsətdi, dedi:
— Xanım, niyə ah çəkdin?
Qız əvvəlcə səbəbini demək istəmədi. İlyas çox yalvaryapış eliyənnən sonra qız utanautana dedi:
— Vallah sənə o qədər isnişmişdim ki, indi getməyini istəmirəm. İlyas dedi:
— Xanım, onu bil ki, mən getmək istəsəm də ürəyim burda qalır.
Mən sənin məhəbbətini çoxdan ürəyimə salmışdım.
Gəl göturüm səni gedək mənim vətənimə, orda bir yaxşı toy eləyib evlənək.
Qız bir xeyli fikirləşəndən sonra, başını aşağı salıb, razılıq işarəsi verdi.
Elə həmin günü atları, dəvələri yükləyib, qızın qulqarabaşını da götürüb, yola düşdülər.
Yola düşməmişdən əvvəl qız dedi:
— Bu evieşiyi burda qoyub gedirik.
Mən bir neçə söz yazım, apar vur qapının başına.
Qız qələmi əlinə alıb bir kağıza yazdı: "Ey bu yoldan keçən qərib adamlar, bu evi sizə halal eləyirəm.
Ölənə kimi qalıb gününüzü keçirə bilərsiniz". İlyas həmin kağızı aparıb, darvaza qapısına yapışdırdı.
Sonra yol başlayıb gəldilər İlyasın evinə üç gün üç gecə toy eləyib evləndilər. İlyasın yoldaşı da kimsəsiz adam idi deyə o da qaldı bunların yanında. İlyas nənəsini də yanına gətirib, keyfdamağnan. ömür sürüb, gün keçirdilər.
Siz də xoş günlər görüb, uzun ömür sürəsiniz.
Biri var imiş, biri yox imiş, əyyamı qədimdə bir kişi varmış.
Kişi boydabuxunda elə bil Rüstəm Zalmış.
Hansı pəhlivanın boynu əlinə keçsəymiş, o saat qatlayıb qırarmış.
Belindən yapışanda belini qatlayıb sındırarmış.
Heç bir pəhlivan onun arxasını yerə vura bilməzmiş.
Kişinin adına Məhəmməd pəhlivan deyərlərmiş.
Günlərin birində Məhəmməd pəhlivan meşəynən gedirmiş, bir də gördü ki, bir qara tikən kolunun dibində lüt anadangəlmə bir qız uzanıb.
Qızın saçları o qədər uzundu ki, tökülüb tamam bədənini örtüb.
Bir az da yaxına gedib, görür ki, bu elə bir qızdı, gözəllikdə milsibərabəri yoxdu.
Bədən ağappaq mərmər kimi, saçları zil qara şəvə kimi.
Elə bil qız qönçələnmiş qızıl güldü.
Məhəmməd pəhlivan qızı oyadıb dedi:
— Ey nazənin gözəl, kimsən, buralarda təktənha nə gəzirsən?
Qız dedi:
— Mən kim olduğumu heç kimə deməyəcəyəm.
Hər nəyəmsə, elə bu gördüyünəm.
Məhəmməd nə qədər əlləşdi ki, qızın kim olduğunu öyrənsin, amma heç bir şey çıxmadı.
Axırda dedi:
— Ey gözəl qız, burda, bu kolkosun dibində təktənha qalarsan, qurdquş gəlib səni yeyər.
Razı ol, gəl mənə, səni alım.
Mən də tək adamam, bir yerdə dolanarıx.
Çox uzun götürqoydan sonra qız razılıq verdi.
Məhəmməd çuxasını qıza geydirib evlərinə gətirdi.
Ay dolandı, il keçdi, Məhəmmədin bu arvaddan üç qızı oldu.
Məhəmməd evlənənnən sonra günügündən heyva kimi saralıb solurdu.
Əvvəllər nər kimi olan kişi indi belibuxunu əyilib cücəyə oxşayırdı.
Kişi nə qədər həkimə, təbibə gedirdisə, heç bir əlacı olmurdu, Məhəmməd bir gün əlində əsa yolnan gedirdi.
Dörd yolun ayrıcınnan bir qoca dərviş ona tərəf gəlirdi.
Məhəmməd dərvişi görüb, ədəbərkanla baş əyib salam verdi.
Məhəmməd yanın yerə qoyub, bir ah çəkdi.
Dərviş dedi:
— Bala, niyə ah çəkdin, dərdin nədir?
Məhəmməd dedi:
— Ey baba dərviş, mənim dərdimə loğmanlar, həkimlər əlac eləyə bilməyiblər, sən neyləyə bilərsən.
Dərviş dedi:
— Bəli, görürəm yeriyə bilmirsən, aparım səni evinə, əlacını deyərəm.
Dərviş Məhəmmədin yanına düşüb, gəldi onların evinə.
Evdə bir az oturub, söhbət eləyənnən sonra dərviş dedi:
— Məhəmməd, indi sən arvadına, uşağlarına de, evdən çıxsınlar.
Arvaduşaq evdən çıxannan sonra dərviş dedi:
— Məhəmməd, bu gecə arvadına çoxlu duzlu xörəklə şoraba verərsən.
Evdə bir damcı da su saxlamazsan, aynaqapını da elə qıfıllayarsan ki, heç fələk də gəlsə aça bilməsin.
Gecə barmağını yarıb, içinə duz basarsan, yatmazsan.
Xəlvətcə güdüb, arvadının nə elədiyinə fikir verərsən; sonra bütün gördüklərini sabah mənə söyləyərsən.
Məhəmməd, nə badə mənim bu dediklərimi arvadına bildirəsən.
Əgər o, bu sirri bilsə, səni su kimi əridər.
Dərviş sözünü qurtarıb, çıxıb getdi.
Həmən gecə dərviş necə demişdisə, Məhəmməd elə də elədi.
Arvadı çoxlu duzlu xörəklə şoraba yedi, yatdılar.
Gecədən bir xeyli keçmiş Məhəmməd gördü ki, arvadı yerindən qalxıb, evi tamam hələkfələk elədi ki, su tapsın, bir damcı da tapa bilmədi. İstədi aynanı, qapını açsın.
Gördü hər yerə qıfıl vurulub.
Gəlib dayandı aynanın qabağında nəfəsini şişəyə verib, bir dəfə nəfəs aldı, ağzınnan elə bil odalov çıxdı.
O saat şüşə əriyib suya döndü.
Arvad aynadan çıxıb, özünü verdi həyətdəki suyun başına.
Ağzını suya diriyib o qədər içdi ki, çayın suyunu tamam qurutdu.
Sonra yavaşca gəlib girdi yerinə.
Məhəmməd bunların hamısını öz gözüylə gördü.
Onu fikir götürdü ki, görəsən bu nə olan işdi.
Heç üstünü vurmayıb, bir təhər səhər açılana kimi dözdü.
Səhər sübh tezdən yerinnən durub, getdi həmin dörd yolun ayrıcında dərvişi axtarmağa.
Gördü ki, dərviş bir qara daşın üstündə oturub onu gözləyir.
Məhəmməd dərvişi görən kimi dedi:
— Ağa dərviş, mən belə görürəm ki, başıma gələn işlərin hamısını sən bilirsən.
Məni agah elə görüm, bu nə sirdir?
Dərviş dedi:
— Məhəmməd, bil və agah ol, sənin arvadın bəniinsan nəslinnən döyül.
O, əjdaha nəslinnəndir.
Onların belə bir qaydaları var, əvvəlcə ilan olurlar, üç yüz il ömür sürürlər.
Üç yüz ildən sonra onların bədənində bir qara xal əmələ gəlir.
Əlləri, ayaqları çıxır, yeddi yüz il yaşayıb, ikinci bir xal çıxardırlar.
Bu dəfə dönüb əjdaha olurlar.
Təzədən min iki yüz il yaşayıb, üçüncü bir qara xal da çıxardırlar.
Bu dəfə dönüb insan şəklinə düşürlər.
Amma adətləri, nəfəsləri əjdaha olaraq qalır. İndi səni heyva kimi saraldan arvadının nəfəsidir.
Məhəmməd dedi:
— Baba dərviş, bəs mən nə edim ki, bu bəladan xilas olum?
Dərviş dedi:
— Məhəmməd, burdan gedərsən bir yekə təndiri ağızbağız odunla doldurub, bərk yandırarsan, arvadını aldadıb, deyərsən ki, bu gün çörək bişirsin.
Arvadın təndirin qırağında hərlənəndə itələyib onu salarsan təndirin içinə, tez təndirin ağzını bağlayıb, qaçıb girərsən evə.
Bunu eləyə bilsən canın qurtaracaq.
Məhəmməd dərvişdən çox razılıq eləyib, gəldi evinə.
Təndiri möhkəm qalayıb, arvadına dedi ki, get çörək bişir.
Arvad təndirin qırağına gələn kimi Məhəmməd onu daldan itələyib saldı təndirə.
Tez təndirin ağzını örtüb qaçıb girdi evə.
Məhəmməd gördü təndirdən bir nərilti, gurultu qopdu, bir alov qalxdı ki, az qaldı hər yer alışıb yansın.
Aradan bir az keçdi.
Səsküy kəsildi.
Məhəmməd yavaşyavaş gedib təndirin ağzını açıb gördü təndirin daşı, torpağı yanıb kül olub.
Arvadın izitozu qalmayıb.
Məhəmməd təndirin başından qayıdıb, gəldi evinə.
Gördü qızlarının üçü də qorxudan biribirinə qısılıb ağlayırlar.
Məhəmməd bir fikirləşdi ki, əjdahadan törəyən elə əjdaha olar.
Gəl sən bunları da öldür, sonra başına bəla açarlar.
Amma günahsız övladlarını bu vəziyyətdə görüb, ürəyi yumşaldı, özözünə dedi:
— "Allaha təvəkkül, nə olarolar.
Nə təhər olsa, yenə övladlarımdı".
Ay dolandı, il keçdi, qızlar, gəlib həddibüluğa çatdılar.
Məhəmməd də qocalıb lap əldən düşmüşdü.
Məhəmməd görür ki, əlinnən daha ayrı iş gəlmir.
Odur ki, hər gün gedib koldankosdan qırıb bazarda satmağa başladı.
Aldığı qəpikquruşnan uşağlarını dolandırırdı.
Bir gün kişi yenə kol qırdığı yerdə bir bədheybət ilan çıxıb durdu qabağında, başladı insan kimi dil açıb danışmağa:
— Ay kişi, sən az qalmışdın dəhreynən quyruğumu üzeydin. İndi mən səni elə vuracam tastas olasan.
Kişi başladı yalvarmağa ki, ey Allahın heyvanı, mən nə bileydim sən bu kolun dibində gizlənibsən, gəl sən məni vurma, uşağlarıma baxan olmaz. İlan dedi:
— Neçə uşağın var?
Kişi dedi:
— Üç qızım var. İlan o saat başını bir irəli, bir geri qatlayıb dedi:
— Kişi, əgər qızını mənə versən onda səni vurmaram.
Kişi dedi:
— İlan qardaş, qoy gedim evdə qızıma deyim, razı olsa sabah kol qırmağa gələndə onu da gətirərəm. İlan onun sözünə razı olub getdi öz yerinə.
Kişi gəlib evdə əhvalatı böyük qızına söylədi.
Qız dedi:
— Ay dədə, dəli olubsan, nədi, mən niyə ilana ərə gedirəm.
Get de qızım razı olmur.
Yazıx kişi qorxaqorxa gəlib çıxdı həmin gölün dibinə.
O saat ilan sürünəsürünə gəlib dayandı kişinin qabağında, dedi:
— Hə, de görək qızın razı oldu, ya yox?
Yazıx kişi dedi:
— Vallah nə qədər elədim, razılıx vermədi ki, vermədi. İlan dedi:
— Kişi, bu dəfə də gedib ortancıl qızına deyərsən, gör o nə deyir.
Binəva kişi heç bu dəfə kol da qırmayıb başı alovlu qayıtdı evə.
Ortancıl qızını yanına çağırıb əhvalatı ona danışdı.
Bu da böyük bacısı kimi dədəsinin sözünü yerə saldı.
Kişi korpeşman, qorxudan əsəəsə gəlib ortancıl qızın da sözünü ilana xəbər verdi. İlan o saat bir fəğan elədi ki, gəl görəsən.
Fısıldadı, gözləri çıxdı kəlləsinə, özünü bir o üzə, bir bu üzə çırpıb sarındı kişinin boğazına, dedi:
— Kişi, bax sənə deyirəm, bu dəfə də gedib kiçik qızına deyərsən, o da razı olmasa, onda özünü ölmüş bil, səni elə vuracam ki, əriyib suya dönəcəksən.
Yazıx kişi gəlib əhvalatı indi də kiçik qızına söylədi.
Qız dedi:
— Ay dədə, ilana deyil, lap çayana da versən gedərəm, təki səni ilan vurmasın.
Dur bu saat hara deyirsən gedək.
Kişi qızını yanına salıb gətirdi ilanın yanına. İlan dedi:
— Mən hara getsəm dalımca gələrsən.
Bəli, ilan başladı əyriüyrü yollarnan sürünəsürünə getməyə.
Dağlar aşdı, meşələr keçdi.
Gəlib çıxdı bir mağaranın ağzına.
Mağaradan içəri girdi.
Qız baxdı ki, hər yer qaranlıxdı, gözgözü görmür.
Odu ki, mağaraya girməyə qorxdu. İlan o saat qışqırdı ki, ay qız qorxma, gəl dalımca.
Qız ürəklənib bir az da gedənnən sonra bir də gördü ki, bir gözəl imarətin qabağında dayanıb. İmarət nə imarət, bir kərpici qızıl, bir kərpici gümüşdən. adam baxanda gözü qamaşır. İlan düz girdi bu imarətin içinə, onun dalınca da qız, hər yer qızıl, gümüş, ləlcavahirat, almaz, yaqut tamam daşqaş içində idi. İlan keçib o biri evdə donunu dəyişib gəldi qızın yanına.
Qız baxıb gördü ki, ey gidi, bu ilan deyilmiş, qəşəng bir oğlan imiş.
Qız bu işə şad olub sevindi.
Sizə xəbər verim qızın dədəsinnən.
Kişi kiçik qızını ilana verənnən sonra demə pusapusa bunların dalıncan gedirmiş ki, görsün ilan qızını hara aparır.
Axırda kişi də ilanın donunu dəyişib gözəl bir oğlan olduğunu görüb sevindi.
Kişi düz ordan qayıdıb gördüklərinin hamısını evdə qızlarına söylədi.
Böyük qıznan ortancıl qız bu sözləri eşidən kimi paxıllıxlarından od tutub yandılar.
Bədənlərinə qor dolmuşdu.
Özözlərinə dedilər: "Yaxşı, biz ona elə divan tutarıx ki, heç ömrünün axırınatan yadınnan çıxmaz".
Günlərin birində iki bacı dədələrinnən bacılarının yerini öyrənib gəldilər kiçik bacılarıgilə.
Bir az o yannan, bu yannan söhbət salannan sonra böyük bacı dedi:
— Ay bacı, ilan oğlan səni çox istəyirmi?
Kiçik bacı dedi:
— Məni elə çox istəyir ki, öl desəm ölər, qal desəm qalar.
Dünyada mənim bir sözümü iki eləməz.
Böyük qız dedi:
— Ay bacı, indi ki belədi, onda al onun ilan donunu yandır getsin, nəyə lazımdı.
Birdən acığı tutar, təzədən onu geyər.
Bir də onu neyləyirsən evdə saxlayıb, adam qorxur.
Qızlar hərəsi bir tərəfdən kiçik bacılarını başdan çıxartdılar.
Sonra da durub getdilər.
Axşam qızın əri evə gələndə başladı ki, gərək sənin ilan donunu yandıram.
Kişi nə qədər başa saldı ki, onu yandırsan mən yox olacam, qız inanmadı ki, inanmadı.
Elə nırx deyib durdu ki, sən məni istəmirsən. İstəsən qoyarsan donunu yandırmağa.
Oğlan gördü qız əl çəkmir, dedi:
— İndi ki, donumu yandırmaq istəyirsən, onda bu sözlərimi yadında saxla, yoxsa sonra peşman olacaxsan.
Mənim donumu bircə soğan qabığıynan yandırmaq olar.
Ayrı heç nəynən yanmaz.
Elə ki, onu yandırdın, o saat özündən gedib yıxılacaqsan yerə.
Hannanhana ayılıb görəcəksən ki, mən yoxa çəkilmişəm.
Nə qədər axtaracaxsan məni tapa bilməyəcəksən.
Məni tapmaq istəsən onda gərək ayağına bir cüt dəmir çarıx geyib, əlinə də bir dəmir əsa alasan, o qədər axtarasan ki, çarıxların dabanı deşilə, əsanın da ucu yeyilə.
Bəlkə onda, tapasan.
Qərəz, qız oğlanın sözünə fikir verməyib onun donunu yandırdı.
O saat qız tirtap özünnən gedib yıxıldı yerə.
Bir də gözün açıb gördü ki, yanında nə ins var, nə cins.
Təktənha qalıbdı bir düzdə.
Qız tutduğu işdən tamam peşman oldu.
O qədər ağladı ki, gözünün yaşı sel kimi axdı.
Bir də gördü bir qarı buna sarı gəlir.
Qız başına gələnləri ona danışıb dedi:
— Ay qarı nənə, sənə qurban olum, mənə bir cüt dəmir çarıxnan bir dəmir əsa tap.
Qarının qıza yazığı gəldi.
Gedib bir cüt dəmir çarıxnan bir dəmir əsa tapıb gətirdi.
Qız çarıxları ayağına geyib, əsanı da əlinə alıb yol başladı getməyə.
Bu getməynən düz qırx gün, qırx gecə yol getdi.
Bir də baxıb gördü ki, çarığın dabanları deşilib, əsanın da ucu yeyilib.
Baxdı ki, yaxında bir bulax görünür.
Getdi bulağa sarı.
Gördü bir qız əlində parç, su doldurur, dedi:
— Ay bacı, parçı ver bir az su içim.
Qız dedi:
— Verə bilmərəm, Mədəd bilsə acığı tutar ki, niyə mənim parçımda ayrı adam su içib.
Qız dedi:
— Mədəd kimdi? — Mənim nişanlım.
Qız Mədəd adını eşidən kimi öz əri yadına düşdü.
Özözünə dedi:
— "Ay gidi, bəlkə elə bu mənim ərim özüdü".
Odu ki, qızı bir təhər dilə tutdu, parçda su içib sonra da doldurdu, öz üzüyünü xəlvətcə çıxardıb parçın içinə saldı.
Qız aparıb suyu nişanlısına verdi, oğlan suyu içəndə gördü ki, parçın içində bir üzük var.
Üzüyə baxıb o saat tanıdı ki, öz arvadınındı.
Tez qızı çağırıb dedi:
— De görüm bu parçda kim su içib?
Qız əvvəlcə istədi dansın, gördü yox, olmayacax.
Axırda naəlac qalıb dedi ki, bir yolçu qız zornan parçı əlimnən aldı, su içdi.
Oğlan dedi:
— Tez bu saat get o qızı tap gətir bura.
Qız qaçıb bulağa sarı getdi, gördü həmin adam oradaca oturub, elə bil adam gözləyir.
Qız dedi:
— Ay bacı, Mədəd səni çağırır.
Dur gedək.
Elə bu sözü eşidən kimi Mədədin arvadı gəldi evə.
Baxıb biribirini tanıdılar.
Mədəd su gətirən qızı bir bəhanə ilə ayrı yerə göndərdi.
Mədəd arvadına dedi:
— Halqəziyyə, sən mənim donumu yandırannan sonra gəlib çıxmışam bu məmləkətə.
Bura yeddi qardaş devin torpağıdı.
Sənə su verən qız da onların bacılarıdı.
Günlərin birində yeddi qardaş dev məni tilsimə salıb tutdular, gətirdilər öz qalaçalarına ki, məni yesinlər.
Əlayağımı sarıyıb atdılar bir küncə.
Devlərin amanzaman bircə bacıları var idi.
Onu çox istəyirdilər.
Bu qız demə mənə aşiq olubmuş.
Bir gün yenə devlər bir yerə yığışıb məni yemək istəyirdilər.
Birdən qız başladı ki, ay qardaşlarım, gəlin bu bəniinsanı öldürməyin, verin mənə.
Siz çıxıb gedəndə mən qalıram təkcə, darıxıram, heç olmasa onunla danışıb, gülərəm, dərdim yadımdan çıxar.
Dev qardaşları bacılarının xətrinə dəymədilər.
Qız bir neçə gündən sonra mənə elə alışdı ki, mənsiz dayana bilmirdi.
Fikirdən saraltma azarı gətirmişdi, yeddi qardaş dev bacılarının günügünnən geri getdiyini görüb dedilər:
— Ay bacı, axı sənin dərdin nədi ki, belə saralırsan?
Allaha şükür, sən dünyada nə istəyibsənsə, hamısını hazır eləmişik.
Səni and veririk anamızın südünə, aç dərdini de.
Qızın əlacı kəsildi, dedi:
— Ay qardaşlar, Allahdan gizlin deyil, sizdən nə gizlin?
Halqəziyyə, mən bu bəniadəmin dərdinnən saralıb soluram.
Əgər ölməyimi istəmirsinizsə, məni ona ərə verin, yoxsa mənim dərdimə çarə yoxdu, ölüb gedəcəm.
Yeddi qardaş dev götürqoy elədilər, axırda dedilər:
— Bəniadəmin fikrini çəkib ölüncə, qoy verək ərə.
Odu ki, hazırlıq görüb, sabah məni həmin qıznan övləndirmək istəyirlər. İndi ayrı əlac yoxdu, bircə yol qalır ki, qaçax.
Ərarvad başladılar tədbir tökməyə ki, necə qaçsınlar.
Mədəd dedi:
— Biz elə belə qaçsax, devlər tutarlar.
Bu devlərin bacılarınnan onların sirlərini öyrənmişəm.
Gərək biz devlərin qalaçalarınnan sehirli su, ülgüc, bir də duz götürüb, qara devin yerin altında, qaranlıxda saxladığı qara ata minib qaçaq.
Qız Mədəddən soruşdu:
— Yaxşı, bəs o suyu, ülgücü, duzu neyləyirsən?
Mədəd dedi:
— O sudan bircə tulux yerə töksən, hər yer dönüb olacax yekə bir ümman.
Ülgücü yerə salanda, hər yer ülgüc dönəcək, dalımıznan gələn devlərin ayaxlarını doğramdoğram eləyəcək.
Duzu da tökəndə devlərin yaralarına dolub yandıracax.
Bəli, Mədəd gecəni yatıb səhər tezdən bir müsibətnən qara devin atını tövlədən çıxardıb mindi, qızı da tərkinə aldı.
Suyu, ülgücü, duzu da götürüb, asta qaçana göy imam qənim, deyib götürüldü.
Elə bir azca getməmiş geri baxıb gördülər ki, yer, göy hamısı qarışıb biribirinə, bir tufan qopub, bir çovğun düşüb ki, adamı vahimə basır, bir tərəfdən göy guruldayır, bir tərəfdən yer inildəyir, şimşək oynayır.
Mədəd o saat bildi ki, bu qızın böyük qardaşı qara devdi.
Tez götürdüyü sudan bir az yerə səpdi, o saat hər yer dönüb oldu dəryayiümman, qara dev sudan keçib gələnədək bunlar bir az uzaxlaşdılar.
Bir azdan sonra Mədəd dönüb bir də geri baxdı, gördü ki, indi də qızın qardaşlarının hamısı ildırım kimi gəlirlər.
Bu dəfə də oğlan bunların qabağına ülgücü atdı, devlərin ayaxlarını ülgüc kəsib doğramdoğram elədi.
Mədədlə qız bir az da uzaxlaşdılar.
Devlər yenə əl çəkməyib axsayaaxsaya gəlirdi.
Mədəd indi də duzu atdı yerə.
Duz devlərin yaralarına doldu, yandırdı.
Daha gələ bilmədilər.
Mədəd bir də geri baxıb gördü heç nə yoxdur.
Gün çıxıb, hər yeri işıqlandırıb.
Gəlib evlərinə çıxdılar.
Qız baxıb gördü ki, ona dəmir çarıxnan dəmir əsa verən qarı pilləkəndə oturub onların yolunu gözləyir.
Mədəd, arvadı, qarını da yanlarında saxlayıb xoş güzəran keçirdilər.
Biri var idi biri yox idi bir padşah var idi.
Bu padşah nə qədər arvad alırdısa, övladı olmurdu ki, olmurdu.
Padşah bütün rəmçiləri, dərvişləri, həkimləri çağırmışdı ki, ona əlac eləsinlər.
Heç biri bir əlac eləyə bilməmişdi.
Padşah xüfətinnən heyva kimi sapsarı saralmışdı.
Bir gün yatmışdı, aləmiröyada gördü kü, bir pirani qoca kişi başının üstündə dayanıb deyir:
— Ey padşah, sən kimi alsan övladın olmayacaq, bircə İsfahan padşahının qızını alsan, ondan sənin bir övladın olacaq.
Padşah yuxudan ayılan kimi vəzirvəkili, əyanəşrəfi başına yığıb yuxusunu onlara söylədi, tədbir istədi.
Vəzir dedi:
— Padşah sağ olsun, burda elə bir çətin iş yoxdu.
Elçi göndərək, gedib qızı istəsinlər. — Birdən qızı vermədilər, onda? — Padşahım, sənin adınsanın yeddi iqlimə məlumdu, adını eşidəndə padşahlar yata bilmirlər, kimin cürəti çatar ki, sənin qabağına çıxa bilsin?
Verməz, onun torpağını at torbasında daşıdıb dəryaya tökərik.
Bəli, vəzirin tədbirini hamı bəyəndi.
Həmin gün vəzir kəcavəni bəzədib öz adamları ilə İsfahana yola düşdü.
Az gedib, çox gedib çatdılar həmən şəhərə.
Ədəbərkanla padşahın elçi daşının üstündə kəcavəni qoydular yerə.
Padşahın adamları tez gedib xəbər apardı ki, hansı padşahınsa adamları elçi daşının üstündə oturublar.
Padşah əmr elədi ki, gedin onları gətirin içəri.
Gedib elçiləri gətirdilər padşahın hüzuruna.
Elçilər əhvalatı tamam başdanbaşa danışıb padşahın qızını istədilər.
Qızın atası dedi:
— Doğrudu, qızım mənim sözümnən çıxmaz.
Mən kimə versəm o gedər, amma qızımın üç şərti var.
Gərək sizin padşah o şərtləri yerinə yetirə, sonra razılıx verək.
Padşah əmr elədi, qızı gətirdilər, əhvalatı atası qızına söylədi, dedi:
— Qızım, indi sənin fikrin nədi? — Mehriban ata, sən məni ilana da versən razı olaram, amma icazə versən onlara üç şərtim var, ondan sonra tamam razılıx verərəm.
Elçi gələn vəzir dedi:
— Qızım, şərtlərini de görək nədi? — Birinci şərtim odu ki, gərək onunla at minib, ox atam, ikinci şərtim odu ki, qılınc vurub güləşəm, üçüncü şərtim də budu ki, gərək padşah mənim suallarıma cavab verə.
Elçilər razı olub qızın sözlərini gedib öz padşahlarına söylədilər.
Padşah bu xəbəri eşidən kimi cin vurdu beyninə ki, Allahın işinə bax, bir qız mənə meydan oxuyur, mən qızın ayağına gedib onunla güləşsəm nə deyərlər?
Yaxşısı budu ki, qoşun çəkim, dava eləyim.
Vəzir dedi:
— Şahım, dava eləyib qoşunu qırdırmağın nə xeyri var, əvvəlcə gəl qızın təklifini yerinə yetirək, işdi bu baş tutmasa, onda dava eləyərik. — Axı ay vəzir, mənə yaraşmaz ki, durub gedəm qızın ayağına. — Şahım, gəl sən təğyirilibas ol, get, de ki, məni padşah göndərdi ki, əvvəlcə mənnən at minib ox atsın.
Əgər məni ötə bilsə sonra padşah özü gələr.
Bu tədbir pa dşahın ağlına batdı.
Həmən gün təğyirilibas olub bir dəstə adamnan düşdü yola, gəlib çıxdı İsfahana.
Qıza xəbər göndərdi ki, gəlsin.
Bəli, qız hazırlaşıb altdan geyinib, üstdən qıfıllandı, əlinə ox, qalxan alıb, belinə qılınc bağladı.
Bir dəstə adamla gəldi padşahın yanına, dedi:
— Məni istəyən sənsənmi? — Yox bacı, məni padşah əvvəlcə göndərdi ki, görsün sənin mənə gücün çatırmı?
Əgər mənə gücün çatsa ondan sonra padşah özü gələcək.
Yoxsa hər xırdaxuruş işlərdən ötəri padşah bura gəlməz.
Qız istədi geri qayıtsın, fikirləşdi ki, camaat nə bilir əhvalat nə yerdədi, hamı deyəcək yəqin qız qorxdu.
Bir də cıdır düzünə, meydana o qədər adam yığılmışdı ki, iynə atsaydın yerə düşməzdi.
Hamı bilirdi ki, qızla onu istəyən padşah at sürəcək.
Bəli, hər ikisi atlanıb at çapdılar, biribirindən qabağa keçə bilmədilər.
Atın üstündə üzüyün içindən ox keçirdilər.
Sonra başladılar birbirinə qılınc vurmağa, gördülər qılıncdan da bir şey çıxmadı, əl atdılar qurşax tutdular, dizləriynən yeri kotan kimi eşdilər.
Çox çətinliknən padşah qızın kəmərindən yapışıb vurdu yerə.
Padşah dedi:
— Sözüm yoxdu, amma de görüm sən kimsən?
Padşah açıb əhvalatı söylədi. — Onda üçüncü şərtimi də yerinə yetirsən, razılıx verərəm. — Dünyada ən gözəl nədi? — Ən gözəl könül sevəndi.
Bu söz qızın xoşuna gəldi.
Qız razılıx verdi.
Bəli, əhvalat qızın atasına məlum oldu.
Ədəbərkannan yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib qızı verdilər padşaha.
Padşah qızı alandan doqquz ay, doqquz gün sonra bir qəşəng oğlu oldu.
O saat tayaçılar tutuldu, gecəgündüz bu uşağa baxıb böyütdülər.
Uşağın adını İskəndər qoymuşdular. İskəndərin uşaxlıqdan bircə eybi varıydı.
Təpəsinin ortasınnan bir buynuz çıxmışdı.
Başına uzun bir şiş papax qoyardı ki, buynuzu görükməsin.
Bəli, dayələr İskəndəri böyüdüb boyabaşa çatdırdılar. İskəndər bütün elmlərin sirrini tamamkamal öyrənib açarın qoymuşdu cibinə. İş belə gətirdi ki, İskəndərin atası öldü.
Gətirib oğlunu yerində padşah qoymax istədilər.
Padşahın paxıl vəzirlərindən biri dedi:
— Bizim dədəbaba qaydamız var, gərək quş uçurdax, kimin başına qonsa, onu da padşah seçək.
Elə də elədilər.
Quşu uçurtdular.
Quş düz gedib qondu İskəndərin başına.
Gətirib atasının yerində onu padşah qoydular. İskəndər elə bir padşah oldu ki, adısanı hər yerə yayıldı. İskəndər yetmiş yeddi ölkədən bacixərac alırdı.
Bütün padşahlar onun adını eşidəndə tirtir titrəyirdilər. İskəndərin şəhərində hər həftə bir dəllək ölürdü.
Heç kim bu sirdən baş çıxara bilmirdi.
Demə İskəndər hər dəfə bir dəllək çağırıb başını qırxdırandan sonra öldürtdürürmüş.
Şəhərdə dəllək qalmamışdı, hamısını öldürüb quyuya atdırmışdı.
Padşah bir gün yenə vəzirini yanına çağırıb dedi:
— Vəzir, başımı tük basıb, bir dəllək tap, gəlib qırxsın. — Qibleyialəm sağ olsun, şəhərdə dəllək qoyubsan ki, çağırım? — Bilmirəm, hardan olurolsun tap gətir.
Vəzir əlacsız qalıb, getdi kənddən bir çoban dəllək tapdı.
Dəlləyi fikir götürdü.
Bilirdi ki, ora gedən dəlləklərin heç biri geri qayıtmır.
Amma səbəbini bilmirdi.
Dəlləyin varıyoxu bircə qoça anası varıydı.
Anasıynan halallaşıb gəldi padşahın yanına, əli əsəəsə onun başını qırxdı və başının ortasında olan şiş buynuzu gördü.
Dəllək elə ki, padşahın başını qırxıb qurtardı, gördü ki, onu da öldürmək istəyirlər.
Padşaha yalvardı ki, qoca anama yazığınız gəlsin, məni ona bağışlayın. İskəndər dedi:
— Əgər bu sirri saxlayıb heç kimə deməsən, səni öldürmərəm, işdi, bir adam bu sirri bilsə, o günü sənin başını bədənindən ayıracam.
Oğlan andaman eləyəndən sonra onu buraxdılar.
Dəllək beş həftə bu sirri içəri verib uddu.
Fikir onu sapsarı saraltmışdı, günügündən əriyib çöpə dönmüşdü.
Anası iə qədər yalvarırdı ki, oğul, axı sənin dərdin nədi belə saralıbsolursan, de, bəlkə əlac elədim.
Oğlu dedi:
— Ana, bu sirri heç kimə deyə bilmərəm.
Anası çox yalvardı, yaxardı, yenə demədi.
Axırda dəllək gördü sirr qarnını deşir.
Gedib meşədə bir yumuşax yerdə torpağı eşib bir çuxur qazdı, ağzını çuxura tutub üç dəfə yavaşcadan dedi:
— "İskəndərin buynuzu var, buynuzu".
Sonra çalanı yenə torpağnan doldurdu.
Aradan bir neçə ay keçdi, həmən çaladan çoxlu qarğı çıxdı.
Vaxt oldu ki, bir çoban gəlib burdan keçəndə həmən çalada bitən qarğılardan kəsib tütək qayırdı, başladı çalmağa.
Hansı havanı çaldısa elə tütəkdən səs gəldi ki, İskəndərin buynuzu var, buynuzu.
Çoban qaldı məəttəl ki, bu nə sirdi.
Günlərin birində İskəndərə xəbər gətirdilər ki, hər yerə yayılıb ki, İskəndərin buynuzu var, buynuzu. İş o yerə çatıb ki, çobanların tütəyi də bu havanı çalırlar. İskəndər bu sözləri eşidən kimi cin atına minib əmr elədi dəlləyi əliqolu bağlı gətirsinlər.
Cəlladlar o saat oğlanı tapıb gətirdilər, şahın hüzuruna.
Şah dedi:
— Necə olub sirri hamı bilir?
Dəllək andaman elədi ki:
— Sirri heç kimə deməmişəm. — Padşah sağ olsun, gördüm dərd qarnımı yırtır, axırda gedib meşədə bir çala qazdım.
Əyilib bu sözləri o çalaya dedim, sonra da üstünü torpaxladım, bundan savayı heç kimə bir söz deməmişəm.
Padşah başa düşdü əhvalat nə yerdədi.
O gündən padşahın adı qaldı İskəndər Zülqərneyn. İskəndər, qəzəbindən od tutub yanırdı.
Vəzirini çağırıb dedi:
— Vəzir, qoşunu hazırla, uzax bir yerə səfərə çıxacam. — Şahim, xeyir ola, nə səfərdi? — Vəzir, eşitmişəm zülmətdə dirilik suyu var, kim onu içsə ölmür, sağ qalır.
Vəzir İskəndərin xasiyətini bilirdi deyin heç nə demədi.
Həmin gündən tədbir töküb hazırlıx gördü.
Nə qədər bilici adamlar, dünya görmüş qocalar vardısa İskəndər hamısını yığıb məsləhətməşvərət elədi, heç biri ora getmək üçün bir yol tapa bilmədi. İskəndər dedi:
— Yaşı ötmüş, dünya görmüş qocalardan daha kim qalıb bura gəlməmiş?
Dedilər ki, filan yerdə üç yüz yaşında bir qoca var, yerinnən tərpənə bilmir, pambığın içində saxlayırlar, bircə ona deməmişik. İskəndər dedi:
— Vəzir, dur gedək o qocanın yanına. İskəndərlə vəzir gedib qocanı tapdılar, əhvalatı ona söylədilər.
Qoca dedi:
— Oğul, zülmət dünyasına iki adamdan savayı heç kim gedib çıxa bilməyib. — Biri Xizr1, biri də Axirət zaman. — Qoca, bəs mən necə, gedə biləcəm, ya yox? — Oğul, gedəcəksən, amma qayıdandan sonra öz qılıncının altında öləcəksən. İskəndəri fikir götürdü, amma özözünə dedi:
— "Ölsəm də, qalsam da gedəcəm". İskəndər qocadan zülmətin yolunu soruşdu.
Qoca dedi:
— Oğul, ora yeddi il, yeddi ay gecəgündüz yol gedəcəksən, yolda qayış baldırlara, ilançayana, əjdahalara rast olacaxsan.
Gedib bir yerə çıxacaxsan ki, ordan o üzə atlarınız getməyəcək.
Düşüb atların nalını sökərsiniz.
Sonra gedib bir qarannıx dağa çıxacaxsınız, orda bir bulax var, özünlə bir ölü balıx götürərsən, o bulağa çatanda ölü balığı atarsan suya, əgər dirilsə onda bilginən ki, dirilik suyunu tapıbsan. İskəndər qocanın yanından çıxıb qoşunuynan, dəmdəsgahıynan başladı zülmətə getməyə.
Az getdilər, çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, gəlib bir cəzirənin düzünə çıxdılar.
Bu cəzirədə o qədər ilan, əjdaha varıydı ki, addım atmağa yer yoxuydu.
Qoşun başladı bunları qıraqıra getməyə.
Amma bu ilançayan qoşunun yarısını öldürdü.
Birtəhər ölümzülümnən burdan çıxıb getdilər.
Qabaxlarına qalın meşə çıxdı.
Elə yenicə atlardan, dəvələrdən düşüb bir az meşədə rahatlanmax istəyirdilər, bir də gördülər hər tərəfdən şirlər, pələnglər, ayılar, qurdlarquşlar, bütün vəhşi heyvanlar bunlara hücum elədi. İskəndər Zülqərneyn gördü ki, burdan tez çıxmasalar tamam qırılıb qurtaracaxlar.
Gecəynən başladılar getməyə.
Bir xeylax gedənnən sonra gəlib bir dağın başına çıxdılar.
Nə qədər atları sürdülərsə heç biri yerdən tərpənə bilmədi.
Atların ayaxları yerdən qopmurdu, elə bil mıxlamışdılar.
O saat qocanın sözü düşdü yadlarına.
Atlardan düşüb nallarını sökdülər.
Təzədən atlanıb başladılar getməyə.
Gedib elə bir yerə çıxdılar ki, hər yer tamam zülmətin içindəydi, gözgözü görmürdü. İskəndər bir təhər şamnan, çaxmaxqonan, iməkləyəiməkləyə axtarıb bir bulax tapdı, tez balığı suya saldı.
O saat balıx dirilib başladı üzməyə. İskəndər barmağını dişlədi ki, bura zülmət dünyasıdı, bu bulax da zülmət suyudu.
Tez ovcunu doldurub doyunca sudan içdi.
Sonra qayıtdı ki, bir qabdanzaddan gətirsin ki, sudan doldurub aparsın.
Bir də gələndə nə qədər axtardısa bulağı tapa bilmədi.
Təzədən atlanıb başladılar geri qayıtmağa.
Elə ki, İskəndər zülmət dünyasından çıxıb gördü on beş yaşında oğlan olub, özü də tamam quşların, heyvanların, otların, çiçəklərin, ağacların dilini bilir.
Bu işə İskəndər bir tərəfdən sevinirdi, bir tərəfdən də qəmgin olurdu.
Çünki qoca demişdi ki, sən abihəyat suyunu içsən də öləcəksən. İskəndər içdiyi sudan başqa, bir bulax da varıydı, həmişəlik abihəyat o bulaxdaydı ki, İskəndər ondan içə bilməmişdi.
Bəli, bunlar elə bir yerə gəlib çıxdılar ki, hər yer daşkəsək, qayaqaltan idi.
Yaman yorulmuşdular. İskəndər Zülqərneyn dincəlmək üçün yer axtarırdı.
Axırda böyük bir qayanın dibində yatmaq istədi.
Baxdılar ki, padşahın üstünə gün düşür, nizələrinin, qılınclarının ucunu yerə sancıb başlarını birbirinə söykədilər, üstünə tirmə şal atdılar ki, kölgə olsun.
Bu səssəmirə İskəndər yuxudan ayıldı, gözlərini açıb gördü nizədən, qılıncdan buna çadır qurublar.
O saat barmağını dişlədi ki, qoça deyən söz deyəsən düz çıxacax, mənim ölümüm yaxınlaşıb.
Elə bu fikirnən durub çadırın altınnan qaçmax istədi.
Birdən göy guruldadı, ildırım çaxdı, gurultuynan göydən bir ifritə2 endi. İfritə İskəndərin başının üstündəki dağ boyda qayanı itələyib saldı çadırın üstünə, İskəndər Zülqərneyn qayanın altında qalıb əzikəzik oldu.
Bütün qoşun tökülüb qayanın altından İskəndəri yarımcan çıxartdılar. İskəndər bir ah çəkib vəsiyyət elədi.
Vəzir, vəkil, qoşun əhli İskəndərin meyidini götürüb qayıtdılar öz vətənlərinə. İskəndər vəsiyyət eləyəndə demişdi, mən harda ölsəm, öz torpağımda dəfn eləyərsiniz. İskəndəri öz vətəninə gətirdilər.
Bütün şəhər əhli başdanayağa qara geyindi.
Çox böyük cahicəlalnan İskəndəri kəcavəyə qoyub aparırdılar.
Amma qəribə bir möcüzə oldu.
Ölünün qolunu nə qədər tabutun içinə qoyurdularsa, yenə qolu tabutdan eşiyə çıxırdı, ovucu da açıx qalmışdı.
Bu işə hamı məəttəl qalmışdı.
Axırda gedib əhvalatı İskəndərə zülmət dünyasının yolunu görsədən qocaya dedilər. — Oğlum, gedin onun ovcuna yerdən bir xışma torpax tökün.
Onun gözü torpaxdan doymayıbdı.
Bəli, qoca dediyi kimi gəlib yerdən bir xışma torpax götürdülər.
Torpağı meyidin ovcuna tökən kimi ovuc yumuldu, qol da çəkildi tabutun içinə.
Padşahı dəfn eləyəndən sonra qırx gün, qırx gecə ehsan, xeyrat verdilər. İndi sizə kimnən deyim, İskəndər Zülqərneynin anasınnan. İskəndərin anası oğlunun ölümünə dözə bilmirdi.
Hər gün gedib qəbirin üstünə döşənib ağlayırdı.
Günlərin birində arvad yenə qəbirin üstünə döşənib ağlayanda yerin altından səs gəldi ki, ey insan, axı sən ağlamaxdan bizi yordun, de görək hansı İskəndəri istəyirsən? — Mən İskəndər Zülqərneyni istəyirəm.
Bu dəfə İskəndər cavab verdi:
— Ana, mən elə bilirdim ki, dünyada təkcə mənəm.
Amma onu bil ki, burda məndən də aşağıda, yerin yeddi qat təkində o qədər İskəndərlər yatır ki, heç sayıhesabı yoxdu.
Dur get evinə, ağlamaxdan heç nə çıxmaz. İskəndərin anası oğlunun bu sözlərini eşidəndən sonra düz gəldi evlərinə.
Burda nağıl tamam oldu, qazan aşla doldu, toxlar yedi, aclar doydu.
Biri vardı, biri yox idi.
Allahdan başqa heç kim yoxdu.
Hindistanda bir paçcah varıdı.
Adına Yunan deyərdilər.
Yunanın gözünün ağıqarası bir qızı varıdı.
Heç oğlu yoxıdı.
Bı qızı qoymuşdu məktəbə.
Bir gün bı qız qırx incə qızınan çıxmışdı səyahətə.
Bılar çıxmışdılar bir uca dağın başına bı dağı seyr eliyirdilər.
Bir vədə gördülər ki, bir ayı böyürdən çıxdı.
Yunanın qızın götürdü, "ya Əli, mədət" qaçdı.
Hay saldılar.
Yunan atdanıp qoşunuynan başladılar qızı axtarmağa.
Nə qədər soraq elədilər, qızdan bir xəbər tapmadılar.
Qoşun qayıtdı geri.
Bı ayının da dağın kahasında bir evi varıdı.
Qızı aparıb qoydu bırda.
Ay ötdü, il dolanıb qızın boynuna ayıdan bir uşax düşdü.
Doqquz ay, doqquz gün, doqquz saat, doqquz saniyədən sora bir oğlu oldu.
Adın qoydu İskəndər.
Bı uşax gəldi bir yaşınnan iki yaşına, ikidən üçə...
Bəli, bı İskəndər gəldi beşaltı yaşına, bir gün özünə baxıb, anasına baxıb, dedi:
— Ana, sənnən mən birik, bəs bı ayı necə şeydi? — Bala, mən Hindistan paçcahının qızıyam, günnərin bir günü qırx incə qızınan çıxmışdıq filan dağın başına, seyr eliyirdik.
Bı ayı gəldi qızdarın içinnən məni götürdü qaçdı, bıra gətirdi. İndi sənin dədən o ayıdı. — Mənə bələdçilik eliyərsənmi, səni aparım dədənin yanına.
Anasın götürdü, aldı dalına.
Getməyin binəsin qoydular.
Anası dedi:
— Bırdan get, ordan get.
Gəldilər çıxdılar Yunan paçcahın vilayətinə.
Yunan paçcaha getdi ki, bıdı qızını bir oğlan gətirir.
Paçcah çıxdı qızının qabağına.
Gördü bını gətirən bir oğlandı ki, nətər, elə bil Rusdamdı.
Dedi:
— Bala, bı oğlan kimdi? — Ata, o ayı ki məni götürüp qaçmışdı, həmən o ayıdandı.
Mənim oğlımdı.
Paçcah başdadı bırda şaddıx eləməyə.
Bı uşağı da qoydular məktəbə.
Bı hankı uşaqnan qalaşırdı, çəkip qolunqılçın sındırırdı.
Şəhər əhli bı uşaxdan dad çəkirdi.
Axırı gəlib şəhər əhli paçcaha xəbər verdilər ki, bı İskəndər məktəbdə bir salamat uşax qoymadı.
Hamısın şilaxsaq elədi.
Paçcah qızı çağırıb dedi:
— Bala, hamı onnan, dilxordu.
Bına öyüd, ver!
Anası nə qədər öyüd verirdi, bı baxmırdı.
Şəhər əhli də hey şikayət eliyirdi.
Anası da oğluna öyüd verirdi, dannıyırdı.
Bir gün çox fikirləşənnən sora İskəndər dedi:
— Gəldi babasının yanına dedi:
— Baba, maa bir at ver.
Bına babası bir at verdi.
Bı da geyindi, oxyayını götürdü, qılıncın, əslahasın da götürdü mindi ata ki getsin, anası dedi:
— Mən də gedirəm.
Oğlumu tək qoymaram.
Atası nə qədər elədi ki, getmə, qız dedi, xeyr, gedəcəyəm.
Bıllar anabala atdanıp düşdülər yola.
Bəli, az getdilər, çox getdilər, dərətəpə düz getdilər.
O günü axşamatan at sürdülər.
Axşama iki saat qalmış özlərin yetirdilər bir imarata.
Açdılar qapını, girdilər içəri; gördülər əvdə heç kəs yoxdı.
Orabura baxdılar, gördülər yağınnan, düyüsünnən, ununnan, hər şey var.
Anası düyü artdayırdı, bı da atı örühlədi, bıraxdı bir çəmənə.
Qayıtdı gəldi.
Dedi:
— Ana, bıra ya dev yeridi, ya da pəhlivan. İskəndər çıxıb qapıda gəzinirdi.
Gördü: bir dev gəlir ki, nətər. — Ana, bıdı bir dev gəlir, ancax heç xof eləmə.
Allahın deməkliyinən necə dev olsa, öldürəcəyəm. İskəndəri dev görəndə bir nərə çəkdi.
Başdadı İskəndərin üsdünə yüyürməyə. İskəndər xof etmədi.
Bı da yönəldi devin üsdə.
Bir qılınc çəkdi, devi iki parça elədi, saldı yerə.
Gördü, bıdı biri də gəlir, bı dev də yeddi qardaş devdilər.
O da gəldi, gördü qardaşın öldürüplər.
Hüçum elədi İskəndərin üsdə.
Bını da öldürdü.
Bılların, altısın da birbir, gəldikcə öldürdü.
Qaldı biri, bı da bı devlərin böyük qardaşdarıydı.
Bı qorxup qaçdı, gəlmədi... İskəndər gedərdi, ovlardı, getirərdi, anası da bişirər, yeyərdilər.
Bir ay bırda qaldılar.
Bıllar bı qayda gündə xörəklərin bişirərdilər, yeyərdilər.
Bir gün İskəndər şikara çıxmışdı.
Bı dev dedi:
— Gedim, görüm qardaşlarımı qıran adam necə oldu, gedibdimi?
Yavaşyavaş durup gəldi, baxdı gördü heç kəs yoxdu.
Qapını acdı, girdi içəri gördü bırda bir zənən oturub.
Bı arvad devi görən kimi aşıx oldu bına.
Dedi:
— Dev, nətər eliyək, bı İskəndəri biz tələf eliyək. — Mən bir məsləhət görrəm. — İskəndər gələndə de ki, bala könluma bir yemiş düşüp, o deyəcək ki, nə bilim yemiş harda olar?
Onda denən ki, nə bilim, bir bu günçıxan tərəflərə get, birdən olar. — Orda yeddibaş devin bosdannarı var, gedər ora. İskəndəri olar öldürərlər. İskəndərin gələn vaxtı, durdu getdi. İskəndər ovdan qayıdıb gəldi.
Səhər İskəndər ova gedəndə anası dedi:
— Bala könluma bir yemiş düşüp, ta ölürəm. — Ay ana, bırda bazar yox, bağ yox, bostan yox.
Bırda yemişi hardan alım? — Bala, bir günçıxan tərəflərə get, birdən olar. İskəndər atın mindi, getdi günçıxan tərəfə.
Gördü bırda bir bostan var, heç ucubucağı yoxdu.
Girdi bu bostana, atı ötürdü otdamağa.
Başdadı bı yemişdən, qarpızdan yığıp heybəsin doldurdu.
Dev də bir dağın daşında durub baxırdı.
Gördü, bəli, bir adamdı atı ötürüb bostana, yemişqarpızı da yığır.
Yendi gəldi, bir nərə çəkdi. İskəndər heç dərbənd olmadı, dev gəldi əlin atdı İskəndərin kəmərinə ki götürüp yerə vırsın, İskəndər qılıncın belinnən sıvırıp devin başınnan elə vırdı ki, dev iki parça olub, cəhənnəmə vasil oldu.
Devin başını da kəsib götürdü.
Atı minib yemişqarpızı da götürdü; gəlməyin binəsin qoydu.
Devnən anası baxırdılar.
Gördülər bıdı İskəndər devin başın, yemişqarpızı da gətirib gəlir.
Tez anası bı devi gizdədi.
Bəli, beş günbelə, on gün belə.
Bir gün genə anası devə dedi:
— Bını nətər eliyək, ölsün. — Bı yanda çox dev var, oların alma ağacları var.
Denən könluma alma düşüp.
Onda deyəcək ki, bırda alma harda olar, hardan tapım?
Denən, bı qiblə tərəfə atı min get, genə o tərəfdə olar.
Ora getsə o devlər öldürər.
Yüz canı olsa ora gedənin biri salamat qutarmaz. İskəndər genə ovdan qayıdıb gəldi.
Yedilər, işdilər, gecə yatdılar.
Səhər İskəndər genə ova gedəndə anası dedi:
— Bala, könluma bir alma düşüb. — Ay ana, hardan tapım, bırda alma hardadı? — Bir bu qiblə tərəfə get, orda olar. İskəndər atı minib yavaşyavaş getdi.
Gördü bir dağ var, bının aşağısında da bir bağ görükür.
Atı sürdü bağa, girdi gördü bı bağda çox ağaclar var.
Amma bağın içində çox imaratlar var.
Getdi otağa sarı, gördü bı otaxda bir qız var, bını saçınnan asıplar. — Ay oğlan, bıra nahax gəlmisən.
Bıra qırx devin mənzilidi.
Bınnan bələ neçə otaxlar var. — Bı saat o devlər şikardadılar.
Bı saat gəlhagəl vaxdarıdı.
Biz üç bacıyıx, hərəmiz birindəyik. İskəndər bı qızı alıp qoydı yerə, keçdi o biri otaxlara.
O iki qızı da alıp qoydı yerə.
Bı qızdar dedi:
— Ay oğlan, nəyə gəlmisən?
Bı saat sənin ətini aşıxcan, qanını qaşıxcan eliyəcəklər. — Sizin işiniz yoxdu.
Bir də gördü bıdı nırhanır devlərin ikisi gəlir.
Bıllar isdədi hücum eliyip İskəndəri diri tutsunnar, İskəndər firsəti qənimət bilip, Allah, Məhəmməd, ya Əli deyip, qılıncın belinnən çəkip, bı devləri dörd parça eliyip saldı yerə.
Qərəz birbir bı devlərin qırxın da tamam elədi.
Qayıdıb gəldi.
Qızdar dedi:
— Ay İskəndər, getmə, anan səni ölümə verəcək. — Xeyr, anam məni ölümə verməz.
Almadan yığıb heybəsin doldurdu.
Qızdara da tapşırdı ki, gəlip sizi aparacam.
Bəli, heybəni aşırdı atın üsdə, yavaşyavaş sürdü.
Gəldi çıxdı əvə, almanı verdi anasına.
Şəhər getdi ova. — Nətər eliyək İskəndər tələf olsun? — Gələndə de ki, bala, bir belə ki sən gedirsən, devləri qırırsan.
Gətir sənin bir gücünü sınıyım.
Gətir bı zinciri yeddi qatdan salım qoluna, görək qıra bilirsənmi?
Qırbı qırdı, qırmadı onda mən çıxıp onu öldürrəm.
Axşam İskəndər ovdan qayıtdı.
Bı arvad dedi:
— Bala, baxıram kı sən bir pəhlivansan, bir belədə devi gedip qırırsan.
Gətir sənin gücünü sınıyım, görüm necədi.
Gətir bı zinciri yeddi qatdan salım sənin qoluna, görüm qıra bilirsənmi?
Anası gətirip zinciri yeddi qatdan İskəndərin qoluna bağladı.
Dedi:
— Bala, heç nə, sözdü deyirəm. İskəndər zinciri elə dartdı ki, zincir qırıxqırıx olup töküldü yerə. — Bala, bınnan olmadı.
O yaykirişin götürüm.
Arvad yaykirişin gətirip yeddi qatdan İskəndərin qoluna saldı. "Ağ dev, gəl" deyəndə İskəndər elə çəkdi ki, paltarı kəsip ətə dirəndi.
Bir də "Ağ dev, gəl!" deyəndə, elə çəkdi ki, əti kəsip sümüyə dayandı. İskəndər gördü ki, bir də çəksə sümüyü qırılacaq, çəkmədi.
Ağ dev çıxdı.
Anası dedi:
— Öldürmə, İskəndəri.
Gözdərin çıxart.
Pıçağı götürüp İskəndərin iki gözünü də çıxartdı. İskəndərin bir tulası varıdı.
Həmişə İskəndər ova gedəndə yanınca gedərdi.
Yerə atan kimi gözün, ikisin də tula götürdü.
Nənəsi dedi:
— Ağ dev, bını götür apar at bir quyuyazada.
Bı Ağ dev yolda bir quyu görmüşdü, İskəndəri gətirip gurultu ilə saldı bu quyuya, qayıtdı geri.
Bı qayıdannan sora bı qızdar dedi:
— "İskəndər vədə vermişdi ki, gəlip sizi aparacayam.
Yəqin İskəndərin başında bir qalmaqal var, gəlmədi".
Bıllar devlərin ayınoyınınnan ata yüklüyüp bırdan köçdülər.
Bı tula da gündə gəlirdi, bı qızdar çörək atırdı, götürüp çıxıp gedirdi.
Bıllar bir gün dəsdərxana çörəyi bağlıyıp atdılar.
Bı tula çörəyi götürüp gedəndə, bı qızdar da düşdü bı tulanın dalına.
Gəldilər gördülər bı tula durup bir quyunun başında zingildiyip çörəyi saldı.
Bı qızdar gəldi quyunun başına.
Tez bıllar kəməndi atıb İskəndəri çıxartdılar. İskəndəri götürdülər getdilər evlərinə sarı.
Yolda otdılar bir ağacın altında.
Bına malıcəa elədilər, qolının yarasını sağaltdılar, üzün yudular. İskəndərin xörəyin verip, bırda müğayat olurdular.
Bir gün oturmuşdular, gördülər ki, üç göyərçin gəldi, qondu həmən ağacın başına. — Bacı, bu oğlanı tanıyırsınız? — Bı oğlandı ki, adına İskəndər deyərdilər.
Bının nənəsi Yunan paçcahın qızıdı ki, ayı aparmışdı ordan gətirip çıxartdı dədəsinin vilayətinə.
Ordan da getdi.
Bırda Ağ devə aşiq olup, öz oğlunun gözün çıxartıb, atdı quyuya.
O biri quş da dedi ki, bının gözləri bırda olseydı, mən qalxanda bırdan bir yarpax salardım, onu götürüp döyüp gözdərin yerinə qoyup, onnan damızdırsalar, olar anadangəlmə.
Amma birəz göy olar.
Tula da yatmışdı bılların yanında, o saat tula gözdəri ağzınnan saldı yerə. — Mən də bir lələk salacıyam ona çəksələr, ta göy olmaz.
Həmən gözdəri olar.
Bı quşdar belə deyip qaçdılar.
O saat bir yarpax, bir də lələk düşdü.
Qızdar gözdəri götürüp təmiz yudular, qoydular hər küşdəsin öz yerinə.
Bı yarpağı da əzip bir damcı damızdırdılar, oldu anadangəlmə, bı lələyi də çəkdilər, oldu lap əvvəlki gözdəri. İskəndəri yedirdilər, içirdilər. İskəndər düşdü həmən halına. İskəndər bir gün bir dərviş libası alıp, geydi, atı minip yavaşyavaş gəldi bir yerə.
Atdan düşdü, atı örüklüyüp buraxdı; gəldi gördü həmən devnən anası oturup.
Devdən də bir uşağı var.
Bı da oturup yannarında. İskəndər gördü oxyayı anası asıp göydən. İskəndər dedi:
— Allah eşqinə, o oxyayı ver maa.
Arvad durdu, oxyayı verdi bına ki, qoy heç gözüm görməsin onu. İskəndər o saat bir ox qoyub kamana elə atdı ki, o sat devin canın cəhənnəmə vasil elədi.
Sora üzün anasına çörup dedi:
— Çəpəl, mən saa nə yamannıx elədim?
Səni ayının əlinnən qutardım, alma dedin, gətirdim; yemiş dedin gətirdim...
Mənim gözümü çıxartdırdın.
Qoydu ayağının altına.
Elə çəkdi ki, şir çıxdı.
Sora da bı devdən olan uşağı da öldürdü.
Onnan sora bırda olan şeyləri də ata yüklüyüb getdi qızdarın yanına.
Başdadılar orda yeyip, içip, kef eləməyə.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü — biri mənim, biri özümün, biri də nağıl deyənin.
Məhəmməd adlı bir kişi vardı.
Bunun bir arvadı, Əhməd adlı bir oğlu, Güllü adlı bir qızı varıdı.
Bir gün Məhəmməd kişi Məkkəyə gedəsi olur.
Arvadı, oğlu dedilər ki, biz də gedəcəyik.
Məhəmməd kişi onların getməsinə razı oldu.
Məhəmmədin bir yaxşı qardaşlığı varıdı.
Özü də qazı idi.
Məhəmməd kişi qardaşlığının yanına gəlib dedi:
— Mən Məkkəyə gedəcəyəm.
Eveşiyimi, qızım Güllünü sənə tapşırıram. — Arxayın ol, özündən yaxşı muğayat olaram.
Məhəmməd kişi arvadını, oğlu Əhmədi götürüb Məkkəyə yola düşdü.
Onlar Məkkəyə getməkdə olsun.
Sizə qazı ağadan xəbər verim.
Qazı ağa gündə ət, xuşkəbər alıb nökəriynən Güllüyə göndərirdi.
Bir gün də özü ət, şeyşüy alıb Güllü qızın yanına gəldi.
Gördü ki, Güllü başını yuyur, bulud kimi qara saçları üzünə tökülüb.
Bir qızdı, günə deyir sən çıxma, mən çıxım, aya deyir sən çıxma, mən çıxım.
Qazı ağa imanını əldən verib Güllü qıza bənd oldu. İçəri girib şeyşüyü qıza verdi.
Dili tutartutmaz dedi:
— Ay qardaşlığımın qızı, yenə ətdənzaddan alıb nökərnən göndərəcəyəm, bir yaxşı xörək bişir, mən də axşama sənə qonaq gələcəyəm.
Güllü qızın ürəyinə heç bir xayınlıq gəlməyib dedi:
— Gələcəksən, gəl, gözüm üstə yerin var .
Qazı ağa soyuq dəymiş kimi, evinə getdi, bazardan əvvəlcə iki cür şey alıb, nökəriynən qıza göndərdi.
Güllü axşama yaxşı bişmiş qayırdı.
Axşam qazı ağa başında bir top ağdan əmmamə, belində on beş arşın parçadan qurşaq, ayağında bəzəkli başmaq, əynində əba, əlində təsbeh, saqqalı yırğalanayırğalana Güllü qıza qonaq gəldi.
Güllü yuxarı başda bir döşəkçə saldı.
Qazı ağa dəvə kimi, diz üstə çökdü, gözlərini qıza zillədi.
Pişik kimi əl atdı qızın çənəsinə.
Güllü qız dedİ:
— Ay qazı ağa, atam məni sənə belə tapşırdı?
Ayıbdı, saçından, saqqalından utan! — Kəs səsini, çəpəl, məni günaha batırma, mən səni şəriətnən özümə əyal eləyəcəyəm.
Güllü qız ha dedi, qazı ağa eşitmədi, onun sözünə qulaq asmadı, çənəsini bir də əllədi.
Güllü gördü qazı ondan əl çəkmir.
Kəfgiri götürüb qazı ağanın təpəsindən elə vurdu ki, təpəsi qarpız kimi cırıldı.
Qazını qan aparıb, çul kimi yerə sərildi.
Güllü qızın yenə də qazı ağaya yazığı gəldi.
Başının qanını yudu, yarasına bir yaylıq sarıdı.
Xeyli keçəndən sonra qazı bir təhər özünə gəldi.
Utandığından Güllünün də üzünə baxa bilməyib əbasının ətəyini dəstələyib evinə getdi.
Qardaşlığı Məhəmmədin yolunu gözləməyə başladı.
Qazı ağa bir gün eşitdi ki, qardaşlığı Məhəmməd gəlir.
Qazı bir at minib getdi onun qabağına.
Məhəmməd qazı ağanın başını, gözünü sarınmış görüb dedi:
— Qardaş, sənə nə olub? — Sən gedəndən sonra qızın başına lotuları yığmışdı.
Mən getdim onları qovmağa, vurdular başımı, gözümü yardılar. İndi sən qardaşlıqsansa, mənim sözümü eşit, qızın başını duzda.
Məhəmməd kişi təbdən çıxdı.
Onun gözü yeri görmədi, rəng verdi, rəng aldı.
Oğluna dedi:
— Oğul, Əhməd, mən daha bu sözdən sonra evə getmirəm.
Əgər gedib o çəpəli öldürüb, qanlı köynəyini mənə gətirməsən, evə ayaq basmaram.
Əhməd ordan atlanıb düz evlərinə gəldi.
Güllü qız qardaşını görüb qapıya çıxdı ki, onnan görüşsün.
Qardaşı Əhməd qaşqabağını tökdü.
Güllü dedi:
— Ay qardaş, bəs anam, atam hanı? — Onlar yoldadılar, səni qabaqlarına aparmağa gəlmişəm.
Güllü bir söz demədi.
Əhməd bacısını tərkinə alıb yola düşdü; xeyli at sürdü, bir meşəyə yaxınlaşdılar.
Güllü dedi:
— Ay qardaş, niyə yolundan çıxdın.
Hara gedirsən, atam, anam bu tərəfdədimi? — Sənin kimi namussuz bacı nə mənə, nə də atama lazımdı.
Aparıram səni öldürməyə. — Ay qardaş, öldürürsən, apar öldür, ancaq mən bilirəm o şeytanlığı qazı eləyib, bu işdə mənim heç bir günahım yoxdu.
Mən qazı deyən yolun sahibi deyiləm.
Əhməd bacısının bu sözündən fikrə getdi.
Bir az yumşaldı, sonra özözünə dedi:
— Yəqin qazı bacıma şər atır.
Daha bundan ötrü bacımı niyə öldürüm?
Əhməd bu sözü deyib bacısına rəhmi gəldi.
Onu aparıb bir meşədə qoydu.
Köynəyini aldı, quş vurub köynəyini o quşun qanıynan qıpqırmızı boyadı.
Atını sürüb qanlı köynəyini aparıb atasına verdi.
Atası qızın ölümünə inanıb evlərinə gəldi.
Onlar evlərində qalsınlar, sizə Güllü qızdan söyləyim.
Güllü qız meşədə ağlayaağlaya gəzirdi.
Gəldi bir ağac koğuşu tapdı; oranı özünə məskən elədi.
Meyvələrdən yeyib, ölmədiril orda ömür sürməyə başladı.
Günlərin bir günü, bir padşah oğlu ova çıxmışdı.
Yolu azıb meşədə tək gəzirdi.
Birdən bu oğlan meşədə qızı gördü, istədi onu tutsun, qız qaçıb çıxdı bir ağaca.
Padşah oğlu ağacın dibinə gəldi.
Oxu çəkib dedi:
— Ey nəçisən, düş ağacdan aşağı, yoxsa səni oxnan vuracağam.
Güllü qız əvvəl düşmək istəmədi, sonra gördü oğlan əl çəkmir.
Qorxusundan ağacdan yerə düşdü.
Padşah oğlu gördü bu bir gözəl qızdı ki, dünyada bərabəri yoxdur.
Padşah oğlu bir könüldən min könülə Güllü qıza vurulub dedi:
— Ay qız, söylə görüm sən kimsən, kimin qızısan?
Bu qalın meşələrdə təkbaşına nə gəzirsən, demirsənmi qurdquş basıb yeyər?
Güllü başına gələn əhvalatı padşah oğlundan gizləyib dedi:
— Padşah oğlu, mən də padşah qızıyam.
Qardaşlarımnan gəzməyə çıxmışdım.
Meşədə yolumuzu azdıq, bura gəlib çıxdıq.
Qardaşlarımı qurdquş dağıtdı, tələf elədi.
Mən gizlənib salamat qaldım.
Oğlan dedi:
— Mən padşah oğluyam, gedək səni özümə alım. — Nə deyirəm, aparırsan, gedərəm.
Padşah oğlu Güllü qızı götürüb, axtaraaxtara gəldi qoşununu tapdı.
Onlara dedi:
— Mən ovumu tapdım.
Atlanın qayıdaq şəhərə.
Qoşun atlandı, qayıtdılar şəhərə.
Padşah oğlu əmr elədi şəhəri xalılar, çiçəklərnən başdanayağa bəzədilər.
Padşah oğlu qırx gün qırx gecə toy eləyib Güllü qızı aldı.
Bu vaxtdan aylar keçdi, illər dolandı, bunların iki oğlu oldu.
Oğlanlarının birinin adı Həmid, birinin adını Mahmud qoydular.
Oğlanlar ayları, günləri sanıyıb böyüyürdülər.
Bir gün padşah oğlunun dostları ona dedilər:
— Ey şahzadə, söylə görək niyə şəhərimizdəki gözəl qızları bəyənmədin, getdin bir meşə qızı aldın?
Bilən yoxdu ki, əsli kimdi, nəsli kimdi.
Dostların, aşnaların bu sözü padşah oğluna ox kimi dəydi.
Bikef, bidamaq ordan evinə qayıdıb gəldi.
Güllü şah oğlunu bikef görüb dedi:
— Niyə belə bikefsən? — Bu gün dostlarımnan mənim aramda söhbət keçdi, dedilər ki, sən niyə sahibsiz, itkin bir meşə qızı alıbsan?
Güllü qız ağlayaağlaya dedi:
— Oğlan, dərd çəkmə, mən yetim qız deyiləm, mənim də böyük əqrabam var, mənim də atam, anam, gözü yolda qalanım var. İstəyirsən onları görəsən, gedək gör. — Mən taxttacımı buraxıb gedə bilmərəm. İnandığım vəzirimi, qoşunu sənə qoşum, get qohumlarını gör, mənə də xəbər gətir.
Güllü qız razı oldu.
Padşah oğlu, o gün oğlanlarını, arvadını qoşunnan bərabər vəzirə qoşub yola saldı.
Onlar üç gün, üç gecə yol getdilər, dördüncü gün bir meşənin qırağında çəmənli, güllüçiçəkli bir yerdə düşüb çadır qurdular.
Hərə öz çadırında əyləşmişdi.
Güllü də öz çadırında oğlanlarıynan oturmuşdu.
Qoşun yerbəyer olmuşdu.
Vəzir baş çadırda əyləşmişdi.
Güllü də öz çadırında oğlanlarıynan oturmuşdu.
Bir dəfə Güllü öz çadırından çölə çıxdı.
Vəzir Güllünü görüb onun gözəlliyinə vuruldu.
Gecə oldu vəzir bütün qarovulları çadırlara göndərib dedi:
— Bu gecə rahat yatın, mən tək qarovul çəkəcəyəm.
Qoşun bütün çadıra doldu.
Vəzir o qədər gözlədi ki, hamı yuxuya getdi: sonra özünü bir tərəfdən Güllü qızın çadırına saldı.
Güllü vəzirin ayağının tappıltısından ayılıb dedi:
— Ay vəzir, gecə vaxtı burda nə gəzirsən?
Sənə ayıb deyilmi padşah oğlunun arvaduşağının üstünə gəlirsən? — Kiri, danışma, gərək nə olursa olsun mənnən başbir olasan, yoxsa səni də, oğlanlarını öldürəcəyəm.
Güllü gördü vəzirdən yaxa qurtara bilməyəcək, istədi hiylə ilə canını onun yaxasından qurtarsın, dedi:
— Vəzir, yaxşı, nə deyirəm, qoy çölə çıxım, gəlim, sonra.
Vəzir Güllü qıza inanmadı, onun belinə ip bağladı, ipin bir ucunu əlində tutdu.
Güllü qız çölə çıxdı. İpi bir ağaca bağlayıb, getdi bir təpədə durdu.
Bir xeyli keçdi.
Vəzir gördü Güllü qız gəlmədi. İpi çəkəndə ucunda ağac gəldi.
Vəzir bildi ki, Güllü onu aldadıb qaçıb.
Vəzir çıxdı hər tərəfi gəzdi, qızı tapa bilmədi, acıqlıacıqlı çadıra girdi.
Həmidi görüb çadırın ağzında yerə yıxıb dedi:
— Ay qız, hardasan, gəl!
Yoxsa oğlun Həmidi öldürəcəyəm.
Güllü qız namusunu oğlundan çox istəyindən gəlmədi.
Vəzir gördü Güllü gəlmədi, qılıncı çəkib Həmidi öldürdü.
Sonra Mahmudu gətirib yerə yıxdı, yenə dedi:
— Ay qız, hardasan, gəl!
Yoxsa bu oğlunun da öldürüb səni sinəsi dağlı qoyacağam.
Bu dəfə Güllü dözməyib təpədən dedi:
— Ay namussuz vəzir, mən bir oğul deyil, min oğuldan ötrü özümü binamus eləmərəm.
Öldürürsən, öldür.
Bir vaxt gələr, sən də cəzana çatarsan!
Vəzir bu sözdən daha da acıqlanıb Mahmudu da öldürdü.
Güllü oğlanlarını ölmüş görüb daha çadıra gəlmədi.
Qaçdı getdi qalın meşəyə.
Vəzir yenə çıxdı hər tərəfi gəzdi, qızdan bir əsər tapmadı, gəldi öz çadırına, gözlədi sabah açıldı.
Qoşun yuxudan oyandı.
Vəzir qoşunun içinə hayküy salıb dedi ki, baxın, padşah oğlunun arvadı öz oğlanlarının başını kəsib meşəyə qaçdı.
Qoşun əhli birbirinə dəydi.
Dedilər ki, vəzir neyləyək ki, yaxamızı padşah oğlunun əlindən qurtaraq?
Vəzir dedi:
— Nə eləyəcəyik, gedək olduğu kimi söyləyək.
Qoşun atlanıb gəldi şəhərə.
Əhvalatı vəzir deyən kimi, padşah oğluna söylədilər.
Padşah oğlu fikrə getdi, oğlanlarına, arvadına çox ağlayıb dedi:
— Yenə bu kələk vəzirin kələyidi.
Gərək işi başacan qovam.
Padşah oğlu vəzirə dedi:
— Gərək biz meşəyə gedək, qızı tapaq.
Vəzir əlacsız qalıb razı oldu.
Hər ikisi sayıl libası geyinib, yola düşdülər.
Güllü qız gizləndiyi meşədən çıxıb yola düşdü.
Yolnan az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, gəlib sürüdə bir çobana rast gəldi.
Çoban Güllünü gözəl görüb dedi:
— Gərək mənə gələsən.
Güllü baxdı ki, çobanın əlində bir çomaq, yanında bir köpək var.
Elə qanmaz, heyvərə çobandı ki, çomağı çəkib itə qıs vursa, adamın bağrını yarar.
Güllü özözünə fikir elədi ki, bu çobandan dilnən, xoşnan yaxa qurtarmaq olar.
Güllü bu fikirnən çobana dedi:
— Mən sənin çoban paltarını geyinib qoyunun qırağında durum: sən get öz evinizdən mənə bir dəst gəlin paltarı gətir, geyinim gedim.
Yoxsa bu cırıqcındır paltarnan kənddə sənin evinə getmək camaat içində həm sənə, həm də mənə ayıbdı.
Çoban Güllünün sözünə inandı, paltarını çıxardıb ona verdi.
Güllü çoban paltarını geyinib sürünün yanında qaldı.
Çoban getdi evlərinə Güllüyə gəlin paltarı gətirməyə.
Çoban gözdən itəndən sonra Güllü sürünü buraxıb, yola düşdü, az getdi, çox getdi, gəzəgəzə, axtaraaxtara gedib öz yerlərinə çıxdı.
Öz obalarında doqqaznan gedirdi, birdən qardaşı Əhməd qabağına çıxdı.
Əhməd Güllünü tanımadı, ancaq Güllü qardaşını görən kimi tanıdı.
Əhmədgilə nökər lazım idi.
Əhməd dedi:
— Ay çoban, hara gedirsən? — Nökər olmağa gedirəm. — Gedək bizə nökər ol.
Getdilər evə.
Güllü atasıgilə nökər oldu.
Güllü atasına ata, anasına ana, qardaşına da qardaş deyirdi, ancaq onlar buna nökər deyirdilər.
Güllü onları tanıyırdı, amma onlar Güllünü tanımadılar.
O tərəfdən də padşah oğlu, vəzir çölləri, meşələri gəzəgəzə gəlib həmin Güllü rast gəldiyi çobana rast gəldilər.
Ondan xəbər aldılar ki, çoban qardaş bu nişanda bir qız görmədin?
Çoban cavab verdi ki, gördüm, elə mən də onu axtarıram.
Padşah oğlu dedi:
— Çoban, onda gəl gedək birlikdə axtaraq.
Hər üçü yola düşüb gəzirdilər.
Axırda gəlib Güllünün atası Hacı Məhəmmədin qapısına çatdılar.
Gecə onlara qonaq oldular.
Güllü onların hər üçünü tanıdı: amma açıb ağartmadı, axırını gözlədi.
Qonaqlıq düzəldi.
Hacı Məhəmməd çoxdan bəri evinə çağırmadığı qardaşlığı qazı ağanı da bu qonaqlığa çağırdı.
Qonaqlara cürbəcür xörəklər bişdi.
Qonaqlar xörək yedilər, sonra padşah oğlu dedi:
— Bir nağıl danışan olsaydı, bir az könlümüz açılardı.
Güllü bu sözü eşidib fürsət vaxtı olduğunu bildi.
Ayağa qalxıb dedi:
— Mən qəribə bir nağıl danışaram, ancaq bu şərtnən ki, sən qapıda dur, mən nağılı söyləyib qurtarana kimi, heç kəsi evdən eşiyə buraxma.
Padşah oğlu ayağa qalxıb qapını kəsdi.
Güllü qız başına gələn bəlaları başdanayağa birbir nağıl eləməyə başladı.
Güllü nağılı söyləyib, qazı ağaya çatanda, qazı qalxdı ki, əlinə aftafa almaq mahnasıynan çıxıb qaçsın.
Padşah oğlu dedi:
— Qazı, şərtimiz var, nağıl bitməmiş qoymaram çölə çıxasan.
Qazı qorxaqorxa qayıtdı yerində oturdu.
Güllü nağılı söyləyib atası Hacı Məhəmmədə çatanda, Hacı Məhəmməd istədi aftafa almaq mahnasıynan çıxsın çölə.
Yenə padşah oğlu qoymadı.
O da qayıdıb oturdu yerində.
Güllü bu dəfə sözünü söyləyib vəzirə çatdı.
Söz vəzirə çatanda o da istədi eşiyə çıxsın.
Padşah oğlu qoymadı.
Söz gəldi çobana çatdı.
Çoban da qalxıb qaçmaq istədi, yenə padşah oğlu qoymadı: axırda Güllü danışıb qurtardı.
Əhvalat açıldı, susdular, iş məlum oldu.
Padşah oğlu qılıncı çəkib əzəl vəzirin, sonra qazının boynunu vurdu, çobana da ənam verib azad elədi.
Güllü ataanasıynan, qardaşıynan, padşah oğlu təzədən qohumlarıynan görüşdülər, öpüşdülər.
Hacı Məhəmməd oğlu, arvadı elədikləri işdən peşman oldular.
Padşah oğlu Güllüynən bərabər qaynatasıgildə bir neçə gün qonaq qaldı, sonra onlarnan halallaşıb yola düşdülər.
Gedib evlərinə çatdılar, gün keçirməyə, ömür sürməyə başladılar.
Onlar yedilər, içdilər yerə keçdilər; biz də yedik, içdik dövrə keçdik.
Göydən üç alma düşdü, biri bacadan baxanlara, biri nağıla qulaq asanlara, biri də nağıl söyləyənə düşdü.
Biri vardı, biri yoxdu, Allahdan başqa heç kim yox idi.
Bir Şah Abbas vardı, dərvişlibas gedirdi.
Yolda bir kişiynən yoldaş oldu.
Danışadanışa gedirdilər.
Bı kişiyə Şah Abbas dedi:
— Gəlsənə, bı yola bir nərdivan qoyaq?! — Axmaq dərviş, bırda bizim kərkimiz yox, taxda yox, nəyinən nərdivan qoyax.
Bir müddət getdilər, qabaqları bir çaya çıxdı.
Şah Abbas dedi:
— Əşi, gəlsənə, bı çaya bir körpü salax! — Ay axmax, bırda bizim kərkimiz yox, baltamız yox.
Taxda, odun yox.
Nəyinən salax.
Genə ikisi də soyundu çaydan keçdilər.
Addadılar çayın o tərəfinə.
Paltarlarını geyindilər, düşdülər yola.
Günortayacan yol gəldilər, gəldilər, çıxdılar bir şəhərə.
Bı şəhərdə kişinin bir dostu vardı.
Bı Şah Abbasa dedi:
— Ağa dərviş, buyur gedək bizə qonax ol.
Gəldilər kişinin evinə.
Şah Abbas gördü ki, bı kişinin bir göyçək qızı var.
Amma bı qızın gözünün bir tərəfi əyridi.
Kişi qızına dedi:
— Bilirsən, bı dərviş necə axmax dərvişdi?
Yolda deyir, gətir bı yola bir nərdivan salax.
Baltasız, taxdasız nəyinən salax? — Ata, o elə yaxşı deyip.
O onu deyip ki, yanı gəl hərəmiz bir söhbət eliyək.
Yolu tez gedək, qurtarsın. — Gəldik bir çayın yanına yenə dedi ki, gəl, bı çaya körpü salax.
Orda nəyinən salax körpünü, bir hacatımız yox, taxdanı, odunu hardan alax? — Ata, onu da deyip ki, gəl birimiz soyunsun o birimizi keçirsin.
Bir də ikimiz soyunmuyax.
Şah Abbas baxdı gördü bı çox bilikli, ağıllı, kamallı, mərifətdi bir qızdı.
Şah Abbas da elə oxurdu ki, yernən, göyünən gedən quş da onun səsin eşidəndə dururdu.
Gecə yatdılar.
Səhər açılanda Şah Abbas durdu geyindi çıxdı bazara.
Meydan elədi, nə qədər pul almışdı fağırafüğarıya payladı.
Bı əvin də nə xərcdiyi varıdı gətirdi.
Ətdən, yağdan, ayınoyunnan alıp gətirdi.
Axşam genə bırda qaldı, xörəklərin yedilər, çaydanzaddan içdilər, birəz söhbət elədilər, yatmax vaxdı gəldi, yatdılar.
Səhər açıldı.
Şah Abbas durdu geyindi, çıxdı bazara.
Meydan elədi.
Aldığı pulu fəqirfüğarıya payladı, artığın da yağa, düyüyə, ətə, nə bilim ayınoyna verdi, nə lazımdı aldı, gətirdi əvə.
Beş gün, on gün bırda qaldı.
Hər gün də belə gedərdi, meydan elərdi, pul alardı.
Fağırfüğarıya verərdi, artığına da şey alıp gətirərdi əvə. — Əşi, gəl Allahın əmriynən şəriyətin qanunuynan bı qızı ver maa.
Bı kişi razı oldu.
Getdi bir molla gətirdi, qızın kəbinin kəsdi Şah Abbasa.
Bı qızı aldı, on gün bırda qaldı, bir gün dedi:
— Bilirsən, nə var?
Mən İsfahannıyam.
Gedirəm İsfahana, ala bı dəryeyinuru.
Əyər oğlum olar bağlarsan sağ qoluna, gələr məni tapar.
Qızım oldu, xırdalıyıp xərcdərsən.
Bir qədər də qızıldan, gümüşdən verdi, xudahafizləşib yola düşdü.
Az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi, gəldi çıxdı İsfahan şəhərinə.
Bı arvad da qaldı öz atasının evində.
Bir neçə müddət qaldı.
Gördü ki, bəli, boyuna uşax düşüp.
Vaxt oldu ki, bı arvad barihəmlin yerə qoydu.
Gəldi bının bir oğlu oldu.
Adın qoydılar İbrahim.
Gəldi, bir yaşınnan iki yaşına, iki yaşınnan üç yaşına, yeddi yaşına yetişdi.
Bını qoydular məktəbə.
Bı oxudu.
On iki yaşına çatınca, bir gün məktəbdə uşaxdarnan dalaşdı, uşaxlar bına dedilər, ə, bıra bax, sənin dədən yoxdu ha.
Bı sözdən sora çox bekaf, məlul, ağlıyaağlıya gəldi anasının yanına. — Bala, niyə bekafsan? — Ana, mənim atam hardadı? — Bala, bəs bıdı sənin atan, dayna. — Xeyr, o sənin atandı, bəs nətər mənim dədəmdi ki, sən də dədə deyirsən, mən də?
Düzün deməsən, özümü öldürəcəyəm.
Anası gördü, xeyr, İbrahim durmuyacax, dedi:
— Bala, sənin atayın adına dərviş Abbas deyəllər.
Özü də İsfahannıdı. İsfahanda olur. — Onda mənim heybəmə birəz ayınnanoyunnan qoy, mən gedəcəyəm atamı tapam. — Bala, onda gətir, bı dəryeyinuru bağlıyım qoluna. — Bağla, nə deyirəm, ana!
Anası dəryeyinuri bağladı İbrahimin sağ qoluna.
Bınnar xudahafizləşip, halallaşıp, öpüşüp, qucaxlaşıp ayrıldılar. İbrahim düşdü yola.
Az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi.
Dərələrdən yel kimi, təpələrdən sel kimi, acı biyannıx, çaxçax qamışdıx, gəldi çatdı İsfahana.
Qərib adamıdı, gəzdi bəyənəoyənə.
Gəldi bir aşbaza şəyirt oldu.
Gündə xörək bişirərdi, bının da əlinin altında dolanardı.
Aşbaz baxdı gördü gündə yüz tümən qazanırdısa, indi İbrahim gələnnən, gündə iki yüz manat nəfi olur.
Özözünə deyirdi:
— Allah, sənə şükür.
Nə yaxşı, bı gəldi çıxdı.
Bını mana hardan yetirdin?
Məhəmməd bı hesab ilə bir aya kimi bının yanında qaldı.
Aşbaz baxdı gördü, elə bı aşbazxanıya kim girir, İbrahimi görür, oturur ta getmək bilmir. İbrahim çox göycəh, çox ağıllıkamallı bir uşaxdı.
Əlinnən də hər nə xörək desən, gəlirdi.
Elə xörəklər bişirirdi ki, ətirinnən aləm doyurdu.
Bir gün vəzir Allahverdi xanın qızının xidmətində qırx incə qız dururdu.
Bı qız bı qırx incə qızın birin çağırdı, pul da verdi, bir qab da verib dedi:
— Gedərsən filan aşbazdan maa bir qab xörək alıp gətirərsən.
Bı xörəyi yeyə bilmirəm.
Dihsinmişəm.
Qarabaş gəldi İbrahimi gördü.
O qədər ağlı başınnan çıxdı ki, xörək yadınnan çıxdı.
O qədər bırda oturdu ki, xörəy tamam qurtardı.
Camahat dağılıp gedəndə bı da durdu yavaşyavaş, boş atılaatıla gəldi qızın yanına.
Qız istədi bını döysün.
Dedi:
— Vallah, mən görəni sən görsən, bəlkə sabah da gəlməzdin.
Başdadı, bı oğlanı o qədər təriflədi ki, qızın ağlı başınnan çıxdı. — Qızdar bir başmağı qoyun, bu gün sehrə çıxasıyam.
Qızlar başmağı qoydular, geyindi getdi aşbazın dükanının qabağına.
Gözü oğlanın üzünə sataşdı.
O saat bir könüldən min könülə aşıx oldu, ta getmədi heç yerə.
Yoldan yarımçıx qayıtdı.
Gəldi əvə.
Qarabaşdara dedi:
— Bir kankan tapın, gətirin bıra.
Qarabaşdar gedip bir kankan gətirdilər qızın yanına.
Kankan dedi:
— Xanım, nə buyurursunuz? — Usta, nə vaxta kimi bırdan filan aşbazın dükanının lap ortasına bir lağım vırarsan? — Onda, bı olmadı, sən çıx get! — Gedin, bir ayrı kankan tapın gətirin.
Qızdar gedip bir ayrı kankan tapdılar, gətirdilər qızın qulluğuna. — Xanım, nə buyururdunuz? — Neçə günə bırdan filan aşbazın dükanına bir lağım ata bilərsən? — Torpağımı çölə atan olsa, sabah qurtarram. — Onda usda bı tutmaz.
Çıx get.
Kankan getdi.
Qız qarabaşdarı çağırdı dedi:
— Gedin, bir başqa kankan gətirin.
Qarabaşdar gedip bir başqa kankan gətirdilər. — Xanım, nə buyurursan? — Usta, bırdan filan aşbazın dükanına neçə günə lağım atarsan? — Bəli, əyər, torpağımı atan olsa, bı gecə açaram.
Qız gətirdi bınnan danışdı.
Haqqı nə qədər isə verdi.
Qarabaşdarı da bının qulluğuna verdi.
Dedi:
— Kankan işə başdadı. İbrahim oturmuşdu, gördü otaxın içinnən bir tıppıltı gəlir.
Bənəənə baxdı.
Bir də gördü, otağın ortasınnan bir baş çıxdı.
Gəldi, genə qayıtdı, getdi. İbrahim qaldı belə özözünə fikir eliyirdi ki, bı nə olan işdi.
Qız da bir qarabaş göndərdi ki, İbrahim, bı gecə maa qonaxsan. İbrahim belə fikirdə, bir də gördü, qapı açıldı.
Bir qız girdi içəri, dedi:
— İbrahim, xanım deyir, maa qonaxdı bı gecə. İbrahim durdu, qarabaşınan gəldi.
Xanım bına yer göstərdi, oturdular başdadılar söhbətə.
Səhər Şah Abbasın oğlu dərvişlibas gəldi çıxdı həmən aşbazın dükanına. İçəri girdi.
Gördü bir oğlan var ki, nətər.
Xörəylərin iyinnən adamın qarnı doyur.
Xörəkdənzaddan yedi.
Çıxdı getdi.
Şah Abbas da gəldi həmən aşbazxanıya.
Gördü bırda bir oğlan var.
Nətər baxdı gördü bir paçcahyana adamdı.
Bı oğlana aşıx oldu.
Qaldı bırda.
Gecə gördü vəzir Allahverdi xanın qızının qarabaşı gəldi bıra ki, İbrahim bəs niyə gəlmədin?
Bı dedi:
— Qız getdi, xanıma xəbər verdi ki, belə deyir.
Qız dedi:
— Get, denən qonağın da gətirsin.
Qız gəldi, İbrahimə dedi. İbrahim durdu, Şah Abbası da götürdü, getdilər qızın qulluğına.
Şah Abbas baxdı gördü, bı, vəzir Allahverdi xanın qızıdı.
Səhər açıldı.
Şah Abbas gəldi vəzir Allahverdi xanın yanına.
Dedi:
— Dur gedək, filan yerdəki aşbazxanıya.
Gəldilər aşbazxanıya, gecə qaldılar.
Bir də gördülər bir qız girdi içəri dedi:
— İbrahim, bəs niyə gəlmirsən? — Get, xanıma denən, iki qonağım var.
Qız xanıma xəbər apardı.
Dedi:
— Get, denən, qonaxların da gətirsin. — Durun gedək.
Bılları da götürdü, getdilər, qızın qulluğına.
Yolda Şah Abbas vəzir Allahverdi xana dedi:
— Əyər dinərsənsə, boynunu vırdırraram.
Gəldilər qızın qulluğına.
Vəzir Allahverdi xan gördü öz qızıdı.
Ta Şah Abbasın qorxusunnan dinə bilmədi.
Qayıtdılar, gəldilər aşbazxanıya.
Sabah Şah Abbas qırmızı geydi, çıxdı taxda.
Əmr elədi ki, filan aşbazın şəgirdin gətirin bura.
Getdilər, gətirdilər.
Cəllad gəldi.
Şah Abbas əmr elədi ki, vırın bının boynun.
Cəlladdar bını soyundurdular.
Dəryeyinur çıxdı.
Cəlladdar bı dəryeyinurun üsdə dava saldılar.
O dedi dəryeyinur mənimdi, bı dedi dəryeyinur mənimdi.
Şah Abbas eşitdi, dedi:
— Ay aman, onu öldürmüyün.
Gətirin bıra. İbrahimi gətirdilər Şah Abbasın yanına.
Dəryeyinura baxdı.
Gördü həmən özü verdiyi dəryeyinurdur.
Şah Abbas vəzir Allahverdini çağırdı, dedi:
— Bı mənim oğlum, o da sənin qızın.
Allahın əmriynən verək birbirinə.
Vəzir Allahverdi xan bir molla çağırtdırdı.
Qızın kəbinin kəsdirdi İbrahima.
Qırx gün, qırx gecə toy eləyip qızı köçürdülər.
O yedi, yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Göydən üç alma düşdü.
Biri mənim, biri özümün, biri nağıl deyənin.
Biri varımış, biri yoxumuş, bir padşah varımış.
Bu padşahın üç oğlu varmış.
Lap kiçiyinin adı Bəhrəm idi.
Qəzayirəbbani bir gün padşahın gözləri tutuldu.
Nə qədər həkim gəldisə, çarə tapılmadı.
Axırda padşah böyük münəccimlərini çağırıb taleyinə baxdırdı.
Qoca münəccimlərdən birisi dedi:
— Padşahım sağ olsun, gözlərinizin çarəsi tapılar, ancaq müşküllüknən.
Lap uzaq vilayətdə ağ çeşmə adında bir bulaq var.
O bulağın daşından gətirib gözlərinə sürtsən, yaxşı olar.
Padşah oğlanlarını çağırıb əhvalatı onlara bildirdi.
Oğlanlarının üçü də həmin daşın dalınca getdilər.
Bir neçə mənzil yol getdikdən sonra qabaqlarına üç yol rast gəldi.
Bu yolların birisinin üstündə yazılmışdı: "Axtaran tapar". İkincisində yazılmışdı: "Get, ağıllı ol, gəl", üçüncüsündə yazılmışdı: "Gedən gəlməz".
Qardaşlar çox fikir elədilər ki, bu yolun hansıynan getsinlər.
Böyük qardaş axtarantapar yoluynan getdi.
Ortancıl qardaş get, ağıllı ol, gəl yoluynan getdi.
Kiçik qardaş Bəhrəm də gedərgəlməz yoluynan getdi.
Bəli, bunlar getməkdə olsunlar.
Böyük qardaş çox getdi, az getdi, qabağına bir dərya rast gəldi.
Baxıb gördü ki, dəryadan keçmək mümkün deyil.
Bir tərəfə baxanda gördü bir parça taxta düşübdü suyun üzünə.
Özözünə fikir elədi ki, burdan qayırsam mənim üçün ardı.
Necə olsa, gərək bu taxta parçasının üstüynən gedəm.
Qərəz, o, taxta parçasının üstünə oturub, dərya üzündə yavaşyavaş getməkdə olsun.
Bir azdan sonra bərk yel əsib tufan qopdu, dərya təlatümə gəldi.
Yel taxta parçasını o yana bu yana vuravura aparıb bir qırağa çıxartdı.
Bu oğlan kənara çıxıb gördü ki, sağ tərəfə bir cığır gedir.
O, həmin cığırı tutub getməkdə olsun.
Bir xeylaq gedəndən sonra bir mağaraya rast gəldi.
Özözünə dedi ki, təvəkkül Allaha, nə təhər olmuş olsa, bu mağaraya girməliyəm.
Mağara çox qaranlıqdı.
Oğlan içəri girib gördü ki, bir tərəfdən balaca işıq gəlir.
Özünü işığa tərəf verdi.
Gördü ki, bir balaca şam yanır.
O yana, bu yana baxdı, heç kəsi görmədi.
Özözünə fikir elədi, bu nə təhər şeydi ki, şam yanır, heç kəs yoxdu.
Bir az gözlədi, sonra gördü ki, mağarada bir gurultu qopdu.
Baxıb gördü ki böyük bir dev mağaranın o başından gəlir.
Dev yaxın gəlib oğlana dedi:
— Hə, ey adəmzad, sən nə cürət edib bura gəlmisən, mən bu saat səni parçaparça elərəm.
Bunu deyib oğlannan tutuşdu.
Bir xeylaq güləşəndən sonra dev oğlanı yerə vurub o saat öldürdü.
Bəli, bu burda qalsın, görək ikinci oğlanın başına nə gəldi.
Ortancıl qardaş ikinci yolnan getməyə başladı.
Bir neçə mənzil gedəndən sonra bir meşəliyə rast gəldi.
Meşəynən getməyə başlayanda, qabağına bir qızıl quş çıxdı.
Quş oğlanın qabağıynan uçmağa başladı.
Oğlan da bunun dalısınca gəlirdi.
Bir xeylaq qaçandan sonra quş gözdən itdi.
Oğlan qayıdıb gördü ki, hər tərəf meşəlikdi.
Nə qədər axtardısa, bir yol tapmadı.
Naəlac qalıb bir ağacın dibində oturdu.
Bir azdan sonra buna böyük bir ayı rast gəldi.
Oğlan qeyrətinə güvənib ayının qabağına çıxdı.
Qılıncını çəkib ayıya vurmaq istəyəndə, ayı tez bunu süpürüb öldürdü.
Bəli, indi görək Bəhrəmin başına nə oyun gəldi.
Bəhrəm gedərgəlməz yolnan getməyə başladı.
Az getdi, çox getdi, yolda bir kişiyə rast gəldi.
Gördü ki, bu pirani kişidi.
Torpağı yığıb qabağına, özü də dizi üstə oturub.
Oğlan qocaya sarı yaxınlaşıb soruşdu:
— Əmi, burda nə eləyirsən? — Əmi, sözü neçəyə satırsan? — Birinci sözümün qiyməti on tüməndi.
Oğlan, əlbəttə, şah oğluydu, yanında pulu varıdı.
Çıxarıb ona on tümən pul verdi.
Qoca dedi:
— Birinci sözüm budu: ilk fürsəti düşmənə vermə. — Elə on tümənə bu söz?
Qoca gülümsəyib dedi ki, anlayana bu söz çoxdu.
Bəhrəm soruşdu:
— Əmican, ikinci sözün qiyməti neçədi? — İkinci sözümün qiyməti əlli tüməndi.
Oğlan əlli tümən çıxardıb verdi.
Qoca dedi:
— İkinci sözüm budu: hər tanımadığın adama inanma.
Bəhrəm qocadan soruşdu:
— Üçüncü sözün qiyməti neçədi? — Üçüncü sözüm bahadı, onun qiyməti yüz tüməndi.
Xahinaxahi, yüz tümən verib qocadan üçüncü sözü deməsini xahiş etdi.
Qoca dedi:
— Üçüncü sözüm budu ki, gecə çöldə tək qalma.
Oğlan bir az fikir elədi ki, bu qoca dünya görmüşdü, bunun sözləri vaxtında mənə lazım olar.
Xudahafizləşib qocadan ayrıldı.
Bəli, günə bir mənzil, teyyimənazil, get ha get, yolun bir yanında üç adama rast gəldi.
Bu adamlar Bəhrəmə salam verib dedilər:
— Şahzadə, hara gedirsən? — Bəs Bitlis şəhərində ağ çeşmədən daş gətirməyə.
Bu adamlar dedilər ki, bizi də özünnən götür.
Bəhrəm soruşdu:
— Yaxşı, sizi özümnən aparıram, ancaq deyin görüm nə sənət sahibisiniz?
Onlardan birisi dedi:
— Mən yaxşı qaçaram, quş quşluğuynan mənə yetirə bilməz. — Mən də sapandnan hər cür yeyin uçan quş olsa, vuraram.
Üçüncüsü cavab verdi:
— Mənim sənətim də budu ki, hər vaxt qulağımı yerə tutsam, altı ağacdan nə cür səs olsa, eşidərəm. — Yaxşı oldu, gəlin bir yerdə gedək.
Bəli, üç bunlar, bir Bəhrəm getməkdə olsunlar.
Bir xeyli gedəndən sonra bunlar böyük bir əjdahaya rast gəldilər.
Hər üçü qorxularından birbirilərinə qısıldılar.
Bəhrəm doğrudan da qüvvətli bir pəhləvaniydi.
O, qılıncı çəkib əjdahaya hücum elədi.
Qocanın birinci sözü yadına düşdü ki, fürsəti düşmənə vermə.
Bəhrəm o saat əjdahanın başına bir qılınc endirdi.
Qılınc əjdahanı iki böldü.
Bəli, bu bəladan qurtardılar.
Az gedib, çox gedib, iki dağ arasında bir xarabaya yetişdilər.
Gördülər ki, bura da devlər məkanıdı.
Oğlan birinci xətadan qurtarıb, ikinci xataya düşdü.
Yetirib gördü ki, bədheybətbədheybət devlər birbiriynən oynayırlar.
Bunları görən kimi, devlərin padşahı üzünü Bəhrəmə tutub dedi:
— Ey şahzadə, sən nə cürət edib buraya gəlmisən, bilmirsən ki, mənim məkanıma quş quşluğuynan qanad sala bilməz. — Mən bilsəydim ki, sizdən qorxacağam, heç vaxt buraya düşməzdim.
Dev padşahı Bəhrəmə dedi:
— Ey oğlan, mən sənə bir neçə şərt deyirəm, əgər bunları tezliknən yerinə yetirsən, sənə öz devlərimi qurban edib yol verərəm keçərsən.
Hərgah şərtimə əməl eləməsən, sizi bu saat öldürəcəyəm.
Bəhrəm dedi:
— Mən razıyam, buyurun görək şərtləriniz nədi? — Birinci şərtim budu ki, mən bir göyərçin uçurdacağam, getsin ağaclıqda bir kağız var, gətirsin.
Hərgah sizin biriniz o göyərçindən tez o kağızı bura gətirsə, siz udmuş olursunuz, yox, gətirməsəniz, demək fürsət bizimdi.
Oğlan razı oldu.
Dev göyərçini uçurtdu.
Bunlar göyərçinnən bərabər getdilər.
Bir az gedəndən sonra gördülər ki, qabaqlarına böyük bir dərya rast gəldi, bunlar naəlac qalıb gedə bilmədilər.
Bəhrəm qəzəblənmişdi.
Fikir eləyirdi ki, indi bir azdan sonra göyərçin kağızı aparacaq onda bizim işimiz bitdi.
Bu fikirdəydi ki, yoldaşları dedilər:
— Daha fikrin faydası yoxdu, indi özümüz iş görməliyik. — Nə iş, bizi tamam qıracaqlar.
Yaxşı qulaq asan yoldaşı qulağını yerə verib dedi:
— Beş dəqiqədən sonra göyərçin uçub kağızı aparacaq.
Sapandnan daş atan yoldaş da hazır oldu.
Bir azdan sonra gördülər ki, göyərçin göydə kağızı aparır.
Yoldaşlardan daşatan hazır oldu.
Daşı sapanda qoyub atan kimi, göyərçin fırlanafırlana yerə düşdü.
Tez kağızı göyərçinin ağzından alıb tez yol gedənə verdi.
Bu yoldaşı da iki dəqiqədən sonra kağızı devlər padşahına verdi.
Devlər padşahı gördü ki, kağız gəlib çatdı.
Bəhrəm qılıncını çəkib devləri birbir həlak elədi.
Dev padşahı çox yalvarıb dedi:
— Sən allah, mənə dəymə, vaxtında sənə lazım olacağam.
Bəhrəmə üç tük verdi dedi:
— Hər vaxt işin bərkə düşsə, bu tükləri oda tutarsan, mən o vaxt özümü sənə yetirərəm.
Bəhrəm tükü devdən alıb yola düşdü.
Yenə bir xeylaq yol gedəndən sonra gördülər ki, bir ifritə dilənçi oturub.
Dilənçi Bəhrəmi görən kimi başladı yalvarmağa:
— Sən allah, ay cavan, mənə rəhmin gəlsin, bir az pay ver.
Bəhrəm bunun doğrudan da fağır olmasına inanıb, qabağa yeridi. İfritə yavaşyavaş ağzını tərpədirdi.
Bir az keçməmişdi.
Bəhrəm gördü ki, yavaşyavaş daşa dönür, tez yadına həmin qocanın ikinci, hər tanımadığın adama inanma sözü düşdü.
Bu söz yadına düşən kimi qılıncını çəkib onun başına endirdi.
Dilənçinin başı iki parça olub yerə düşdü.
O saat göy guruldadı, tufan qopdu, ildırım çaxmağa başlayıb yağış yağdı.
Bir az keçməmiş gördülər ki, həmin ifritənin ölüsü yoxdu.
Tez Bəhrəm anladı ki, bu dilənçi deyilmiş, ancaq bir cadu imiş.
Qərəz, burdan da ötüşdülər.
Axşam olub qaranlıq düşdü.
Qabaqlarına bir meşə rast gəldi.
Meşəynən bir qədər getdikdən sonra Bəhrəm yolu azıb yoldaşlarını itirdi.
Bir qədər meşəynən gedib axırda çox yoruldu.
Böyük bir ağacın arasına çıxıb yatmaq istədi.
Bəhrəm çox yorulmuşdu, ağacın arasına çıxan kimi yuxuya getdi.
Gecənin yarısında gördü ki, ağacdan bir qədər o yana bir nəfər atlı durub çağırır:
— Əmi qızı, əmi qızı!
Bəhrəm bir az fikir verib gördü ki, meşənin ortasında bir tək imarət var.
Özözünə dedi ki, nə olacaqsa olsun, mən bu adamı vuracağam.
Oxu kamana qoyub birini atan kimi adam yıxıldı.
Ağacdan tez düşüb gəldi, mindi oğlanın atına.
O bildi ki, burda bir sirr var, gözləmək lazımdı.
Bir qədər gözləyəndən sonra gördü ki, həmin binadan bir qız çıxıb çağırdı:
— Əmi oğlu, əmi oğlu!
Bəhrəm yavaşca cavab verdi ki, əmi qızı mən burdayam.
Qız gəlib atın tərkinə minib dedi:
— At yel kimi bunları götürdü.
Az gedib, çox gedib meşədən kənara çıxdılar, baxdılar ki, hava işıqlanıbdı.
Qız dedi:
— Əmi oğlu, bəs niyə danışmırsan?
Bəhrəm bilmirdi ki, nə cavab versin.
Bu halda qız bir qədər dürüst baxandan sonra gördü ki, bu ayrı bir oğlandı.
Qız özözünə qəzəbləndi.
Bəhrəm əhvalatın hamısını qıza dedi.
Qız oğlana bir qədər baxdıqdan sonra dedi:
— Təvəkkül Allaha, qismət bu imiş, gəl gedək.
Bir az gedəndən sonra yetişdilər bir çeşmə başına.
Qız dedi:
— Oğlan, düş bu çeşmənin başında bir qədər su içib dincələk.
Bunlar çeşmənin sərin suyundan içəndən sonra oğlanı yuxu tutdu.
Başını qoydu qızın dizinin üstünə.
Bir qədər huşa getdi.
Bir az yatmamışdı ki, gördü üzünə bir damcı su düşdü.
Oğlan gözünü açıb gördü ki, qız ağlayır.
Səbəbini soruşduqda qız dedi:
— Odu, qabaqdan nahamvar bir dev gəlir.
Çatan kimi bizi öldürəcək.
Oğlan qıza bir qədər ürək verəndən sonra dedi:
— Qorxma, nə qədər mən sağam sənə heç zad olmaz.
Bir az dayanandan sonra gördülər ki, hava qaraldı, yer tərpənməyə başladı, çeşmənin o biri tərəfindən nahamvar bir dev çıxdı.
Oğlan o saat yadına saldı ki, axı qoca kişidən üçüncü söz almışdı ki, çöldə tək qalmasın.
Nə isə, iş işdən keçib, əgər bu devi mən öldürməsəm, daha mən muradıma çatmayacağam.
Dev oğlana yaxınlaşıb dedi:
— Ey şah oğlu Bəhrəm, mən səni göydə axtarırdım, yerdə əlimə düşmüsən.
Mən səni bu saat diri tutub Qaf dağındakı devicadunun yanına aparacağam. — Məgər mən ölmüşəm ki, sən məni diri tutasan?
Bəli, bunlar küştü tutmağa başladılar.
Üç saat tamam güləşdilər.
Axırda Bəhrəm gördü ki, devə gücü çatmır, dev bunu həlak eləyəcək, əlini qılıncına atıb buna elə bir qılınc ilişdirdi ki, tamam iki parça oldu.
Dev öləndən sonra qız qucaqlayıb Bəhrəmi öpdü ki, bəlkə səni dev həlak edəydi, onda bizim günümüz nə olardı.
Bəhrəm dedi:
— Qorxma, beləbelə işləri çox görmüşəm.
Bura kimi neçəneçə davalara düşmüşəm.
Bərkə düşsəydim, üç tük varıdı, onun birini oda tutacaqdım, devlər padşahı özünü yetirəcəkdi.
Qərəz, qıznan oğlan qucaqlaşıb, öpüşdükdən sonra ata mindilər.
At bunları yel kimi aparırdı.
Get ha get, get ha get bir şəhərə yetişdilər.
Şəhərin darvazasından içəri girəndə oğlan soruşdu ki, bura hansı şəhərdi?
Bir nəfər cavab verdi ki, Bitlis şəhəridi.
Oğlan şad oldu ki, bəli, Bitlis şəhərinə çatdım, indi gedib daşı aparacağam.
Bir nəfərdən soruşdu ki, de görüm ağ çeşmə hayan tərəfdədi?
Bir adam ağ çeşmənin yerini dedi.
Bəhrəm qıznan bərabər oraya tərəf getdi.
Şəhərin bir tərəfindən həmin çeşmənin yanına çatdılar.
Demiyəsən ki, bu çeşmənin də sahibi bir gözəl qızımış.
Bəhrəm özünü qızın yanına yetirib dedi:
— Mənim atamın gözləri tutulubdu.
Gəlmişəm ağ çeşmənin daşından aparım ki, onun gözlərinə sürtək, sağalsın. — Ay oğlan, bilirəm sən uzaq yerdən gəlmisən.
Hər kəs bura daş aparmağa gəlib, salamat qayıtmayıb. İndi mənim bir neçə şərtim var, əgər onları yerinə yetirsən, mən daşdan sənə verərəm. — Buyurun görək şərtiniz nədi? — Birinci şərtim budu ki, gedəsən zülmətdə olan bir dərya atı var, onu gətirəsən. İkinci şərtim budur ki, o atın həmin zülmətdə sahibi var, onu da gətirəsən.
Üçüncü şərtim budur ki, böyük səhrada bir göl var, o gölün başında bir qızıl cam var, onu da gərək gətirəsən.
Dördüncü şərtim budur ki, böyük səhrada bir göl var, o gölün başında qızıl qanadlı bir qaz var, o qazı gətirəsən.
Beşinci şərtim budur ki, sıx meşədə şirlər yaşayır, o şirlərin tükündən mənə gətirəsən.
Bəhrəm bu şərtlərin hamısına razı oldu.
Sonra qızın yanına gəlib əhvalatı ona söylədi.
Qız dedi:
— Dərya atından ötrü gedərsən dərya kənarına.
Orda günortaüstü atlar dəryadan çıxıb su içəcəklər.
Sən dərhal atılıb minərsən birisinin üstünə.
Nə qədər çalışacaq ki səni yerə atsın, sən üstündə bərk durub tərpənməzsən.
Axırda at səni bir az dəryada saxlayıb sonra bir meşəyə çıxardacaq.
Yenə meşədə istəyəcək səni yerə salsın, sən razı olmazsan.
Axırda at dilə gəlib sənə yalvaracaq: aman günüdü, Bəhrəm, məni azad elə, mən öz balalarımdan sənə verərəm.
Nəbada, nəbada sən razı olasan ha!
Heç üstündən düşməzsən.
Axırda yenə səni dənizə gətirib, ordan kənara çıxaracaq.
Bu, üç günün müddətinə olacaq.
Axırda at razı olub, sənə deyəcəkdi ki, məni hara aparırsan apar.
Bəhrəm qılıncını bağlayıb, qızın dediyi kimi, dərya kənarına getdi.
Günortanın qızğın vaxtında bir də gördü ki.
Atlar dəstəynən dənizdən çıxdılar.
Bəhrəm gizlənib birinin üstünə atıldı.
Tez tutdu yalmanından.
At nə qədər istədi ki, bunu yıxsın, Bəhrəm yalmanı buraxmadı.
Bir azdan sonra at Bəhrəmi dəryaya apardı.
Bir gün, bir gecə tamam dərya üzündə dolanırdı.
Axırda bir meşəyə çıxartdı.
Meşədə nə qədər istədi ki, Bəhrəmi salıb qaçsın, Bəhrəm atın yalmanından bərk tutub buraxmadı.
Axırda at dilə gəlib Bəhrəmə dedi:
— Sən məni burax, mən boynuma alıram ki, sənə balalarımdan verim.
Bəhrəm atın sözünə qulaq asmayıb, yerindən tərpənmədi.
Qərəz, üçüncü günü at Bəhrəmi yenə dənizin içindən üzəüzə kənara çıxartdı.
Bəhrəm atı bir baş evə sarı sürdü.
Ağ çeşmə sahibi qız gördü ki, Bəhrəm atı gətirdi.
Dedi:
— Hə, oğlan, birinci şərti yerinə yetirdin. İndi ikinci şərti yerinə yetir görüm.
Oğlan yenə gəldi qızın yanına.
Fikir eləyirdi ki, mən atın sahibini hardan tapım.
Qız bunu fikirli görüb dedi:
— Bilirəm, oğlan, səni at sahibini gətirməyə göndərirlər, onu da mən sənə öyrədərəm. — Gedərsən həmin atnan dəryanın kənarına, özünnən bərabər bir az qır götürərsən.
Dəryanın kənarında qırı sürtərsən atın üstünə, özün də çəkilib bir tərəfdə gizlənərsən.
Günorta üstü görəcəksən ki, atların qırağa çıxan vaxtında bir gözəl qız atları birbir minəminə gəzəcəkdi.
Axırda bu atı minəndə yapışıb atın üstündə qalacaq.
Sən də yaxına gedib onu tutarsan, nə qədər yalvaracaq məni burax, sənnən bərabər hara apararsan gedərəm, qulaq asmayıb, atın tərkinə minib gətirərsən.
Oğlan qızın dediyi kimi elədi.
Bir az qır alıb atın üstünə sürtdü, dənizin kənarına getdi.
Günortaüstü yenə gördü ki, atlar sudan çıxırlar.
Sonra bir gözəl qız kənara çıxıb ata minmək istədi.
Oğlan kənarda gizlənib tamaşa eləyirdi.
Qız yaxına gəlib, həmin qır sürtülmüş atın üstünə minmək istədikdə yapışıb atın üstündə qaldı.
Nə qədər əlləşdi qurtara bilmədi.
Oğlan tez özünü yetirib, kəmənd atıb qızı tutdu.
Qız nə qədər yalvardı ki, aman günüdü məni burax, özüm sənnən bərabər gedərəm, oğlan qulaq asmayıb qızı tərkinə aldı gətirdi evə.
Yenə ağ çeşmə sahibi gördü ki, bəli, atın sahibini də gətirdi.
Özözünə fikirləşdi ki, mən nə qədər ölümə göndərirəm, yenə sağsalamat gəlir.
Bu səfər görək nə təhər gələcək.
Oğlana dedi:
— Hə, oğlan, indi qızıl qanadlı qazı gətirmək lazımdı.
Cavanlıq hissi vurub oğlanın başına.
Boyun qaçıra bilmədi.
Qızın yanına gəlib əhvalatı ona bildirdi ki, qızıl qanadlı qazı gətirməyə gedirəm.
Qız dedi:
— Oğlan, qızıl qanadlı qazı gətirmək çox qorxulu işdi.
Ora gedən salamat qayıtmaz.
Nə isə, boynuna almısan, getməlisən. İndi mənə qulaq as.
Gedərsən çölə doğru.
Bu səfər yel atını minməlisən.
Oğlanın dərhal yadına düşdü ki, filan yerdə dev mənə öz tükünü vermişdi.
Dərhal tükü oda tutan kimi, dev hazır oldu.
Bəhrəm dedi:
— Tez məndən ötrü yel atını hazır elə.
O saat dev yel atını hazır elədi.
Qız sözünə davam eləyib dedi:
— Yel atını minib gedərsən.
Qabağına bir dağ rast gələcək, dağın ətəyində görəcəksən ki, bir balaca imarət onun da qabağında böyük bir quyu var.
Baxıb görəcəksən quyunun içində həmin qızıl qanadlı qaz durubdu, ancaq burda ustalıq lazımdı.
Gərək nişan alıb birinci oxla qazı vurasan.
Onu yəqin bil ki, birinci oxnan vura bilmədin, dizə kimi daşa dönəcəksən, ikinci oxnan vura bilmədin, yarıya qədər daşa dönəcəksən, əgər üçüncü oxnan vura bilməsən, onda tamam daş olub qalacaqsan.
Sən çalış birinci oxnan həmin qazı vur.
Qazı vurandan sonra görəcəksən ki, yanlarını devlər əhatə eləyib yalvarırlar ki, Bəhrəm, nə qulluğun var, buyur hazırıq.
Onda onlara hökm elə ki, həmin qazı quyudan çıxarıb sənə versinlər, götürüb gələrsən.
Qazı gətirəndə dağlar, daşlar, ağaclar, hamısı dilə gəlib çığıracaqlar ki, aman günüdü, Bəhrəm, qayıt, getmə.
Bax, deyirəm, nəbadə dönüb geri baxasan.
Baxsan, sən də, at da daş olub orda qalacaqsınız.
Bəhrəm qızın sözünə qulaq asıb yel atını mindi.
Geyinib qılıncı belinə bağlayandan sonra ata bir şallaq vurub, yel kimi getdi.
Bəli, günə bir mənzil, teyyimənazil, get ha get, get ha get böyük bir meşəyə rast gəldi.
Qızın dediyi kimi, meşəynən bir xeylək yol gedəndən sonra dağın ətəyindən həmin imarəti gördü. İmarətin qabağında quyunu gördü.
Atdan düşüb, quyunun yaxınına gəldi.
Aşağı baxıb, quyunun içində çıraq kimi yanan qazı gördü.
Tez oxu kamana qoyub qazı tuşladı.
Birinci ox atılan kimi, heyif ki qaza dəymədi.
Oğlan dizinə qədər daşa döndü. İkinci oxu atdı. İkinci ox da heçə çıxdı.
Bu vaxt gördü ki, at hərəkətə gəlib, az qalır yeri dağıtsın.
Oğlan yarıya qədər daşa dönmüşdü, özözünə fikir eləyirdi ki, mən bu qədər bəlalara düşdüm, salamat qurtardım, ancaq burda bir qazı vurmaqla daşa dönüm.
Bu namərdlikdi.
Bir qədər özünə toxdaqlıq verib, oxu kamana qoydu.
Bu dəfə oxu atan kimi qazın qanadından od parıldadı.
Tez özünə baxıb gördü ki, daşdan azad oldu, özü də ətrafını devlər, ifritələr tutub, hərə bir ağızdan qışqırır ki, Bəhrəm nə əmrin var, yerinə yetirək.
Bəhrəm birinə əmr elədi ki, həmin qazı quyudan çıxarıb buna versin.
Devlərdən biri quyuya düşüb qazı çıxartdı.
Bəhrəm qazı alıb, yel atına mindi, getməyə başlayanda hər tərəfdən səslər eşidildi, aman günüdü, şahzadə Bəhrəm, bir geriyə dönüb ayaq saxla.
Bəhrəm bunların sözünə qulaq asmayıb atı sürdü.
Bir qədərdən sonra at qantər içində Bəhrəmi şəhərə yetirdi.
Bəhrəm qazı aparıb ağ çeşmə sahibinə verdi.
Bəli, növbə dördüncü şərtə əməl eləməydi.
Çeşmə sahibi üzünü Bəhrəmə tutub dedi:
— Oğlan, sən çox igid adama bənzəyirsən, indi dördüncü şərtimizə əməl eləyəsən gərək.
Oğlan yenə qızın yanına gəlib əhvalatı bildirdi.
Qız dedi:
— Qorxma, mən nə qədər sağam, qoymayacağam sənə bir şey olsun.
Gedərsən dərya kənarına, özünnən bərabər balaca bir gəmi götürərsən, bir nəfər də bələdçi apararsan.
Gəmiynən üç gün, üç gecə yol gedərsən.
Axırda gəmi səni aparıb bir xarabaya çıxardacaq.
Gəmidən düşüb görəcəksən ki, hər tərəf dağlıqdaşlıqdı.
Dağlar arasıynan bir xeyli gedəndən sonra qabağına bir köhnə hamam rast gələcək.
Hamamın qapısından içəri girib heç kəsi görməyəcəksən.
Lap hamamın axırıncı otağında bir ağ rəngli cam görəcəksən.
Yeriyib həmin camı götürüb yola düşərsən.
Nə qədər açıq qapı görsən, hamısını örtüb, örtülü qapıları açarsan.
Nə qədər açıq su görsən, onları bağlayıb, bağlanmış suları açarsan.
Hamamdan çıxarkən həmin rəngdə qabağında beşaltı cam görəcəksən.
Birdən tamahın güclənib həmin camları götürərsən ha...
Əgər götürsən, əlindəki cam da əlindən gedər, həmin camlar da əjdaha olub səni parçalarlar.
Dağın içərisində olan hamam başdan ayağa tilsimdi.
Oğlan qızın sözünü axırına qədər eşidib, qılıncını belinə bağlayıb yola düşdü.
Bir nəfər gəmiçi götürmüşdü.
Həmin adamla bərabər dəryanın kənarına getdi.
Atı buraxıb gəmiyə oturdular.
Bəli, gəmiynən getməkdə olsunlar.
Az gedib, çox gedib bir də gördülər ki, göy guruldayıb tufan başladı.
Dəryada ləpələr o qədər güclənmişdi ki, axırda bunların gəmisini daşdandaşa vurub parçaparça elədi.
Oğlan bir taxta parçasınnan yapışıb bir təhər, çox çətinliknən kənara çıxdı.
Oturub bir qədər dincələndən sonra fikir eləyirdi ki, görəsən mən qayıdanda neynən gedəcəyəm?
Odu ki, əlacı kəsilib durub piyada yola düşdü.
Bəli, bir xeylək gedəndən sonra gördü ki, sıldırım qayaların arasında köhnə bir hamam var.
Axtarıb qapısını tapıb içəri girdi.
Qızın dediyi kimi, gedib lap dib otaqdakı xəzinənin yanındakı camı tapdı.
Camı əlinə götürüb, nə qədər bağlı sular vardı açdı, açıq sular varıdı bağladı.
Örtülü qapıları açıb, açıq qapıları örtdü.
Eşiyə çıxarçıxmaz daldan səslər eşidildi.
Ay sular, qoymayın, tutun!
Sulardan cavab gəldi: niyə tuturuq, indiyə qədər bizi açıq qoymuşduz, bu oğlan bağladı.
O birisindən cavab gəldi: indiyə qədər bizi bağlı qoymuşdunuz, bu oğlan açdı.
Ay örtülü qapılar, tut!
Örtülü qapılardan cavab gəldi: indiyə qədər biz örtülü idik, bu açdı.
Ay açıq qapılar, tutun!
Yenə cavab gəldi: niyə tuturuq, indiyə qədər biz açıqdıq, bu örtdü.
Qərəz, biri də oğlanı tutmadı.
Oğlan eşiyə çıxıb gördü əlindəki qızıl cam kimi, beşaltı cam da qabağında durub.
Qızın dediyi yadına düşdü.
Bu camların hərəsinə bir təpik vurdu.
Bəli, oğlan özünü dəryanın kənarına yetirdi.
Fikir eləyirdi ki, gəmi də sındı, mən neynən gedim?
Birdən devin tükü yadına düşdü.
Tez tükün birisini oda tutdu.
O saat gördü ki, dev qışqıraqışqıra gəlib dedi:
— Ay aman, şahzadə, nə qulluğunuz var, buyur, başnancannan yerinə yetirim. — Nə təhər olmuş olsa, məni dəryanın o biri kənarına aparmalısan.
Dev, Bəhrəmi çiyninə alıb bir sehr oxudu.
Bir saatdan sonra dəryanın bu yanında oldular.
Bəhrəm yerə enib gördü ki, at hazırdı.
Tez yeriyib, atın üstünə atılıb yel kimi gəldilər.
Bir az müddətdən sonra şəhərə çatdılar.
Tez aparıb camı çeşmə sahibinə verdi.
Çeşmə sahibi lap məəttəl qalmışdı ki, bəs görəsən nə təhər şeydi ki, bu oğlan bu qədər tilsimli yerlərə gedib salamat çıxır.
Qız dedi:
— Hə, indi gərək gedib şir südü gətirəsən.
Buna da əməl eləsən, həmin daşı sənə verərəm apararsan.
Oğlan bu səfər bikef qızın yanına gəldi.
Qız gördü ki, oğlan bikefdi.
Dedi:
— Şahzadə, nə fikir eləyirsən?
Bu qədər tilsimə düşüb salamat qurtardın.
Bu şərti də yerinə yetirəcəksən. — Şir südünü mən hardan tapım gətirim? — Mən bu saat sənə qaydasını deyərəm.
O meşə ki, gedib ordan qızıl qazı gətirdin, həmin meşəyə gedib meşənin lap axırına çatarsan.
Orda görəcəksən ki, şir meşəni gəzib, bağırır.
Sən onun yanına gedib görəcəksən ki, həmin şirin ayağına bir ağac qırığı batıb.
Çalışıb o şirin ayağından ağac qırığını çıxardarsan, şir sənə nə qədər süd istəsən verəcək.
Oğlan qızın dediyi kimi elədi.
Yel atına minib, yola rəvan oldu.
Yenə get ha get özünü həmin meşəyə çatdırdı.
Meşədə bir xeyli gedəndən sonra gördü ki, bir bağırtı gəlir.
Yaxına gedib gördü ki, qız deyən kimi, tüklü bir şirdi, ayağına bir ağac kötüyü batıb qışqırır.
Bəhrəm özünü şirin yanına verib, şirin ayağından ağac qırığını dartıb çıxartdı.
Sonra şir dilə gəlib dedi:
— Oğlan, de görüm məqsədin nədi?
Sən ki məni bu əzabdan qurtarmısan, nə desən, qulluğunda hazıram.
Bəhrəm bütün əhvalatı nağıl elədi, dedi:
— Mən sənin südünnən bir az istəyirəm, aparıb bir qız var, ona verəcəyəm.
Şir cavab verdi:
— Oğlan, mən südümdən verərəm, bu şərtnən ki, südü aparanda həmin qız təklif eləyəcək ki, südün içində əvvəl sən çim, sonra daşı sənə verim.
Bax, sənə deyirəm, bizim südümüz zəhərlidi.
Sən bacarsan təklifi əvvəl onun boynuna qoy.
Gördün ki, olmur, bir qədər fil yağı verərəm, bunu da aparıb çimməmişdən bütün bədəninin hər yerinə sürtüb çimərsən.
Sonra sənə zəhər heç nə eləməz.
Oğlan şirin dediklərini yadında saxladı, balalarından birini Bəhrəmə verib, ona dedi:
— Apar, nə qədər süd istəyirsən, bu verər.
Bəhrəm şirin balasını atın tərkinə alıb, yola düşdü.
Bir müddətdən sonra şəhərə çatdılar.
Sonra aparıb şirin südündən bir teşt sağıb qıza verdi.
Qız dedi:
— Oğlan, bu şərtlərin hamısına əməl elədin, ancaq gərək bu südün içində də çiməsən.
Oğlan nə qədər elədisə olmadı.
Axırda çimməyə söz verdi.
Şir verən yağı bədəninin hər yerinə möhkəm sürtüb girdi südün içinə.
Süd bunun hər yerinə dəyirdisə, yenə quru qalırdı, el bil ki, bunun bədəninə süd dəymirdi.
Bu süddə çimib qurtarandan sonra qız gördü ki, süd buna heç kar eləmir.
Axırda naəlac qalıb bu qədər mərəkədən sonra çeşmədən bir daş çıxarıb oğlana verdi.
Oğlan daşı götürüb, qıznan bərabər yel atına minib yola düşdülər.
Çox gedib, az gedib atalarının yurduna çatdılar.
Padşah balaca oğlunun gəlməsini eşidib xeylək şad oldu.
Oğlan tez daşı çıxarıb atasının gözünə sürtdü, atasının gözü o saat açıldı.
Oğluynan qucaqlaşıb öpüşdülər.
Sonra baxdı ki, oğlunun bir yanında bir gözəl qız var ki, yemə, içmə, xətti xalına, gülcamalına tamaşa el.
Bir tərəfdən, padşah oğlanlarının ölməsinin qəmini çəkirdi, o biri tərəfdən kiçik oğlunun daş gətirib, salamat gəlməsinə şad olmuşdu.
Qərəz, bir qədər yas saxladıqdan sonra kiçik oğluna möhkəm bir toy elədi.
Onlar yeyibiçib məqsədlərinə çatdılar, siz də yeyiniçin muradınıza çatın.
Bir padşah vardı.
Padişahın üç oğlu vardı: Məhəmməd, Əhməd, Səməd.
Padişah qırx günün sikarına çıxmışdı.
Gördü bir əjdəha bir dağı götürür döyə, qoyur yerə.
Padişahın rəngi üzündən qaçdı, dedi:
— Vəzir, bir buna bax. — Onun şikayəti var.
Gedək, görək bizə şikayəti nədi?
Getdilər əjdahanın yanına, dedilər:
— Bizdən nə istəyirsən? — Sizdən bir əmlik quzu istəyirəm.
Gözlərini yumub açanda gördülər, əjdəha oldu bir balaca qara ilan.
Qayıtdılar geri.
Vəzir dedi:
— Şah sağ olsun, ilan istəyən əmlik sənin oğlun Məhəmməddi.
Verməsən, səni ilan sağ qoymaz. — Vəzir, sən nə tədbir töksən, mən razıyam. — Qoy Məhəmmədi mən götürüm aparıb verim.
Şah razı oldu.
Vəzir Məhəmmədi götürüb, o dağa gəldi.
Dağda əjdəha gəldi dedi:
— Məhəmməd, gəl dalımcan.
Məhəmməd dalcan, ilan qabaxcan getdilər, girdilər bir dəlməyə.
Məhəmməd girəndə dəlik yekələndi, girdi, gördü hər tərəf ilandı.
Səf çəkiblər.
Məhəmmədi görəndə yol verdilər.
Gedib bir yerə çıxdı.
Gördü ilanlar padşahı oturub.
Qurşaqdan aşağısı ilan, qurşaqdan yuxarısı adamdı, başında tac.
Məhəmmədə yer göstərdilər.
Oturdu.
Axşam oldu oları aparıb bir otağa qoydular.
Məhəmməd qılıncı çəkib oturdu.
Gecədən bir az keçmiş gördü bir canavar gəlir, tülkü yernən sürünür, hər gözündə bir çıraq yanır.
Üstünə yürüdü, istədi öldürsün, tuta bilmədi.
Qovladı, qırx otaq getdi, qırx birdə gördü bir pərdə çəkilib.
Pərdəni çəkdi, gördü pərdə dalında bir qız oturub, ay üzünnən işıq salır.
Dedi:
— Ay qız, bir canavar burdan getdimi? — Get, yerində farağat otur, durram ortandan süngümü keçirrəm.
Oğlan qızın sözünnən getdi öz yerində oturdu.
Sabah oldu, vəzir gəldi gördü oğlan diri oturub.
Götürdü padşahın yanına gətirdi.
Padşah dedi:
— Çəpəl, oğlanı bəyənib.
Padşahın əmrinə görə vəzir oğlanı götürüb getdi, bir qapı açdı.
Oğlan gördü burda qırx şah ölüb, başlarında tac.
Vəzir getdi genə padşahın yanına.
Padşah dedi:
— Oların hamısını o sən axşam görən qız öldürüb, mənim qızımdı. İndi səni bəyənib.
Otur, gətirsinnər.
Qızı gətirdilər, danışdırıb verdilər Məhəmmədə.
Məhəmmədnən qız bir müddət qaldılar.
Məhəmməd atasının vilayətinə qayıtmaq istədi.
Qızın atasıynan görüşməyə gedəndə qız dedi:
— Atam hər nə versə alma, qara atı al.
Məhəmməd gəldi padşahın yanına getməyini söylədi.
Padşah dedi:
— Yaxşı yol. İndi mənnən nə istəyirsən?
Padşah qara atı Məhəmmədə verdi.
Məhəmməd atın dırnağından, dizindən, gözündən öpdü.
At ona çilo verdi.
Atı mindi, qızı tərkinə alıb yola düşdü.
Üç gün, üç gecə yol getdilər.
Dördüncü günün gecəsi yol gedirdilər.
Gördülər bir dağın deşiyindən işıq gəlir.
Getdilər gördülər, bir quş lələyidir.
Məhəmməd istədi götürsün, qız dedi:
— Götürmə, onnan ziyan gələr.
Məhəmməd qulaq asmadı götürdü.
Yollarına davam elədilər.
Gəldilər bir qarının evinə qonaq oldular.
Qarının çırağı yoxudu.
Lələyi verdilər, işığına oturdular.
Gecə qarovullar gəlib lələyi aparıb padşaha verdilər.
Padşah gördü, lələk şahşonqar quşunundu.
Məhəmmədi çağırıb dedi:
— Get mənim quşumu tap, maa gətir.
Məhəmməd padşahdan qırx gün möhlət aldı.
Gedəsi olanda qız dedi:
— Bir xurcun darı götür.
Lələyi tapdığın çölə səp.
Özün gizlən.
Şahşonqar gəlib darını dənniyəndə, tutduntutdun, tutmadın qırıx div gəlib səni öldürəcək.
Məhəmməd atı minib sürdü çölə gəldi darını səpdi.
Qus gəldi darını dənləməyə başladı.
Məhəmməd çıxıb quşu tutdu.
Atı minib qaçdı.
Bir qız munu gördü.
Divlər çığırdı, qoymayın şahşonqarı apardılar.
Divlər düşdülər dalına Məhəmmədin.
Tuta bilmədilər, at Məhəmmədi qurtardı.
Məhəmməd sürüb getdi şahşonqarı verdi padşaha.
Padşah dedi:
— Vəzir, nə gözəl quşdu. — Mənim qızım quşdan da gözəldi.
Padşah Məhəmmədi çağırıb dedi:
— Get bunun qızını da gətir.
Məhəmməd gəldi qara atın yanına.
Qara at dedi:
— Get iki girvənkə ət, iki büküm yuxa, bir qazan götür, gəl gedək.
Məhəmməd əti, yuxanı, qazanı götürüb gəldi mindi qara atı.
Düşdülər yola.
Gəldilər həmən çölə.
Məhəmməd qazanı üzüqoylu asdı, əti qoydu qazanın üstdə od qaladı.
Ətin yağı, əriyib töküləndə Məhəmməd dedi:
— Qazan yırtıqdı, ac qalacam. — Məhəmməd, qazan yırtıq döyül, tərs asıbsan.
Məhəmməd qulaq asmadı.
Axırda qız özü gəldi qazanı asmağa.
Məhəmməd qızı götürüb, qara ata qalxdı.
Qara at qaçmağa başladı.
Divlər bilib Məhəmmədin dalınca töküldülər.
Gəlib çata bilmədilər.
Məhəmməd qızı gətirib gəldi.
Qız yolda dedi:
— Məhəmməd, məni özünəmi aparırsan, yoxsa özgəyəmi? — Səni mənnən padşah istəmişdi.
Padşaha aparıram. — Bu zəhməti çəkibsən, özün al. — Padşah boynumu vurdular, ala bilmərəm.
Məhəmməd qızı apardı verdi padşaha.
Padşah istədi qıza toy eləsin.
Qız dedi:
— Biz pəriyik, bizi alan gərək pəri ola.
Gəl səni çimizdirim pəri ol.
Sora saa gedim.
Padşah dedi, çimdir.
Qız bir qızıl test gətirdi, su qızdırdı, içinə nə isə tolladı, tökdü padşahın başına.
Padşah əriyib su oldu.
Qız qalxdı Məhəmmədin yanına gəldi.
Dedi:
— Sən zəhmət çəkib məni gətirmisən. İndi mən sənin, sən mənim.
Məhəmməd qırx gün toy eliyib pəri qızı da aldı.
Ordan qızdarı götürüb atasının torpağına yola düşdü.
Axşam bir qala qapısına yetişdilər.
Qala qapısı bağlıydı.
Qaldılar qapıda.
Gecədən bir xeylaq keçmişdi.
Məhəmməd gördü, bir sandığı qala qarışından çölə atdılar.
Məhəmməd sandığı açdı, gördü içində bir gözəl qızdı.
Amma, sağ yeri qoltuğunun dibindədi.
Məhəmməd həkim tapdı.
Həkim qırx gün baxdı, qızı qurtardı, haqqını alıb getdi.
Məhəmməd qızdan belə olmasının səbəbini xəbər aldı.
Qız dedi:
— Mən bu şəhərin padşahıyam.
Qulum məni bu günə salıb, indi yerimdə oturub.
Məhəmməd getdi qulu öldürdü.
Qızı götürüb yerinə, taxda qoydu.
Qız dedi:
— Məni ölümnən qurtardın, ta mən başqasına getmərəm.
Məhəmməd bu qızı da aldı.
Üç qızı götürüb gəldi atasının torpağına.
Hamıynan görüşdü.
Qonaqlıq oldu.
Qonaqlıqda qardaşları paxıllığınnan bunun xörəyinə zəhər qatdılar. İlanlar padşahının qızı bunu bildi.
Xörəkdən bir qaşıq itə tökdü. İt o saat öldü.
Padşah aşpazı çağırtdırdı.
Aşpaz dedi:
— Oğlannarınnan biri məni tutdu, o biri xörəyə zəhər tökdü.
Padşah oğlanların ikisini də öldürtdürdü.
Məhəmmədi öz yerinə taxta çıxartdı.
Məhəmməd padşah oldu.
Üç gözəlnən qırmızı günnər keçirməyə başladı.
Bacadan üç alma düşdü, biri nağıl deyənin, biri nağıla qulaq asanların, biri bacadan baxanların.
Olar yedilər yerə keçdilər, biz də yeyək, dövrə gedək.
Biri varıymış, biri yoxuymuş, əyyamı qədimdə bir padşah varıymış.
Bu padşahın üç oğlu varıymış.
Oğlanlar boyabaşa çatıb böyüyüblərmiş.
Ataları baxıb gördü ki, övladlarının övlənmək vaxtıdı.
Padşah baş vəziri yanına çağırıb dedi:
— Vəzir, sən görürsən ki, mən qocalmışam, ölüm dediyin qaşla göz arasında olan bir şeydi, birdən yıxılıb ölərəm, uşaqlarımın toyunu görmərəm, indi deyirəm onları evləndirim, bu işə sən nə deyirsən?
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, bu cür ağıllı sözə nə demək olar? İstəyirsən elə günü sabahdan işə başlayaq.
Padşah vəzirə dedi:
— Vəzir, bəs uşaqlara kimin qızını alax?
Vəzir dedi:
— Ey adil hökmdar, öz dədəbaba qaydamıznan əmr elə, sənin torpağında nə qədər adlısanlı adamın qızı varsa, sabah hamısı bəzənib birbir sənin sarayının qabağından keçsinlər.
Oğlanların da küləfirəngidən baxıb özlərinə qız seçsinlər.
Hansı qız xoşlarına gəlsə, ona bir alma atsınlar; biz də bilək ki, həmin qız kimdi, gedib onu oğluna alaq.
Bəli, həmin günü şah əmr verdi, kəndbəkənd, şəhərbəşəhər carçılar hər yerə car çəkdilər ki, padşah oğlanlarını evləndirmək üçün qız seçəcək, sabah özünə güvənən nə qədər qız varsa, hamısı şahın sarayına gəlməlidi.
Carçılar car çəkməkdə olsun, bu tərəfdən də padşah küçəbacanı xalıziliynən, gülçiçəynən, çilçiraxban bəzətdirib səhərisi günü üç oğlunun üçünü də çıxarmışdı küləfirəngiyə.
Oğlanların yanında atası, vəzir, vəkil, əyan, əşrəf oturmuşdular.
Padşahın vilayətində nə qədər qəşəng qız varıydısa, hamısı gəlib birbir şahzadələr olan küləfirənginin qabağından naziqəmzə ilə keçirdilər.
Aradan bir az keçməmişdi ki, gördülər vəzirin qızı gəlir.
Qız gəlib küləfirənginin qabağından keçəndə padşahın böyük oğlu almanı atdı vəzirin qızına.
Bir az keçmiş gördülər vəkilin qızı budu bir şəstnən gəlir ki, elə bil tovuz quşudu.
Padşahın ortancıl oğlu da əlindəki almanı vəkilin qızına atdı.
Şahın yanındakı adamlar hər iki qardaşa əhsən, bərəkallah dedilər.
Axırda növbə gəldi kiçik qardaşa.
Bu qardaş da almanı hey əlində tıbtuturdu.
Hamı gözlüyürdü ki, elə indicə kiminsə qızına atacaq.
Qızlar birbir gəlib, boylanaboylana keçirdilər.
Birdən çaydan bir yekə qurbağa hoppanıb düz yolun üstünə düşdü.
Padşahın kiçik oğlu almanı atdı.
Alma gedib həmən qurbağaya dəydi.
Hamı bu əhvalata məyus oldu.
Vəzir, vəkil dedilər:
— Padşah sağ olsun, bu səhv olub, oğlun almanı yəqin qızların birinə atırmış, gedib qurbağaya dəyib.
Gərək təzədən ata.
Oğlan bu dəfə də almanı atanda yenə gedib həmən qurbağaya dəydi.
Hamı bir təhər olub bu işə mat qaldı.
Vəzir dedi:
— Ey şahzadə, yəqin bu dəfə də səhv olub, atalar üçətən deyib, gərək almanı bir də atasan.
Padşah da əmr elədi ki, o zəhirmar qurbağanı götürüb suya atsınlar.
Adamlar qurbağanı ayaqlarının ucu ilə itələyib çaya saldılar.
Kiçik şahzadə əlindəki almanı üçüncü dəfə adamlara atdı.
Amma yerə düşüb yumarlanayumarlana gedib düşdü çaya.
Bir də gördülər həmən qurbağa almanı ağzına alıb çıxdı yolun kənarına.
Hamını heyrət aldı, bilmədilər nə desinlər.
Axırda korpeşman düşüb evə gəldilər.
Səhəri gün padşah yeddi gün, yeddi keçə toy eləyib vəzirin qızını böyük oğluna, vəkilin qızını da ortancıl oğluna aldı.
Kiçik oğluna da toy eləmədilər ki, camaat onları qınayar.
Bəli, günlər, aylar keçdi.
Böyük qardaşla ortancıl qardaş şad, keyfləri kök, damaxları çağ ömür sürüb dövran keçirdilər.
Kiçik qardaş qurbağa ilə bir daxmada məyus, başı aşağı gününü ahvayla keçirməkdə olsun, sizə xəbər verim padşahdan.
Padşah bir gün oğlanlarını yanına çağırıb dedi:
— Balalarım, mən bilmək istəyirəm ki, görüm sizin arvadlarınızın əl qabiliyyəti varmı?
Gedib arvadlarınıza deyərsiniz ki, bir həftəyə kimi hərəsi bir xalı toxusun, görüm kimin xalısı daha yaxşıdır?
Oğlanlar atalarına baş üstə deyib gəldilər evlərinə, atalarının tapşırığını arvadlarına söylədilər.
Vəzir, vəkil qızları tez tədarük görüb, xana qurdular, başladılar xalı toxumağa.
Kiçik qardaş atalarının yanından gələndən sonra evdə üzüquylu yıxılıb başladı axuf eləməyə.
Elə olmuşdu ki, çırtıx vursaydın qanı damardı.
Qurbağa xanım ərini belə bikeyf görüb səbəbini soruşdu.
Əri əvvəlcə demək istəmədi.
Qurbağa əl çəkmədi ki, gərək deyəsən.
Oğlan gördü başbeyni gedir, əlacsız qalıb dedi:
— Halqəziyyə, atam gəlinlərinin qabiliyyətini yoxlamaq üçün xalı toxumağı tapşırıb.
O biri qardaşlarımın arvadları başlayıblar toxumağa. İndi mən qalmışam naçar.
Sən nə bilirsən xalı toxumağı, onlar toxuyub aparacaqlar, biz qalacayıq əliboş.
Qurbağa dedi:
— Elə mənə demək istəmədiyin, fikir çəkdiyin budu?
Oğlan dedi:
— Məgər bu az şeydi?
Qurbağa dedi:
— Elə isə sabah sənin xalçan hazır olar, baxıb görərsən olarınkı yaxşıdı, yoxsa bizimki.
Qurbağa xanım sözünü qurtarıb evdən çıxdı.
Tullanatullana getdi yekə bir gölə girdi, orda qurbağalarla nə danışdı, nə danışmadı, qayıdıb gəldi.
Gecə yatdılar, səhər oğlan durub gördü vallah evdə bir gözəl xalı var ki, padşahın bütün xəzinəsini satsan, o xalını almaq olmaz.
Oğlan bu işə çox şad olub xalını apardı atasına.
Atası xalıya baxıb məəttəl qaldı.
Özözünə dedi:
— "Yəqin oğlum bunu hardansa satın alıb".
Bəli, aradan bir neçə gün keçdi, o biri qardaşlar arvadları toxuduğu xalıları gətirdilər.
Gördülər yox, kiçik qardaşlarının gətirdiyi xalının mislibərabəri yoxdu.
Ürəklərində paxıllıq elədilər.
Aradan bir neçə gün keçdi, padşah oğlanlarına yenə dedi:
— Oğlanlarım, indi də arvadlarınıza deyin: hərəsi bir paltar tiksinlər, görüm kim yaxşı tikir.
Qardaşlar evə qayıdıb atalarının tapşırığını arvadlarına söylədilər.
Kiçik qardaş bu dəfə də evə bikef gəldi.
Qurbağa dedi:
— Ey şahzadə, ürəyindəkini gizlətmə, de görüm atan bu dəfə nə tapşırıb?
Kiçik şahzadə dedi:
— Atam indi də gözəl bir paltar istəyib.
Qurbağa dedi:
— Heç keyfini pozma, sabah paltar hazır olar, apararsan.
Qurbağa sözünü qurtarıb qapıdan çıxdı.
Gedib yenə qurbağalı gölün içinə girdi.
Qurbağalarla danışıb, ərinin yanına qayıtdı.
Axşam oldu, yatdılar, səhər yerlərindən duran kimi oğlan gördü bir qızıl teştdə bir yaşıl örtük var.
Örtüyü açıb gördü burda bir qoz var.
Oğlan dedi:
— Bu qoz nədi?
Qurbağa dedi:
— O qozun içində bir dəst şahanə paltar var, aparıb verərsən atana.
Oğlan bu işə də sevinib şad oldu.
Qızıl teşti götürüb getdi atasının yanına.
Gördü o biri qardaşları da ordadı.
Onların hərəsinin arvadı zərdənzibadan bir paltar tikib, yekə bir xonçaya qoyublar.
Bu da gətirdiyi teşti qoydu atasının qabağına.
Padşah əvvəl böyük oğlunun, sonra ortancıl oğlunun gətirdiyi paltarları əyninə geydi.
Paltarların biri əyninə yekə oldu, o biri balaca.
Padşah teştin üstündəki örtüyü götürüb gördü ki, içində bir qoz var, dedi:
— Oğul, mən səndən paltar istəmişdim.
Bəs bu qoz nədi gətiribsən?
Oğlan dedi:
— Ateyimehriban, sənə gətirdiyim paltar həmən qozun içindədi, qozu qır, onda görərsən.
Padşah qozu qırıb gördü bir elə paltardı ki, adam baxanda ağlı heyran qalır.
Paltar gün kimi şox salır.
Hər sapı min bir rəngə çalır.
Özü də elə bil düz əyninə biçilib.
Hamı bu işə əhsən dedi.
Padşah fikirləşdi ki, kiçik oğlum gətirdiyi xalçaya şübhə elədim ki, onun arvadı qurbağadı, o nə bilir xalı toxumağı, yəqin bazardan alıb, bəs indi bu paltara nə deyim, belə paltarı dünyanın heç yerində satmazlar ki, onu da oğlum ala.
Gərək üçüncü dəfə oğlumu bir də sınayam.
Bəli, aradan bir müddət keçənnən sonra padşah oğlanlarını yanına çağırıb dedi:
— Sabah böyük qonaqlığım var, arvadlarınızı özünüznən gətirərsiniz.
Onlara tapşırarsınız ki, özlərinə elə paltar tikib geysinlər ki, mənə gətirdikləri paltarlar onun yanında heç nə olsun.
Bu dəfə kiçik şahzadə evə lap bikef gəldi.
Az qalırdı ağlasın.
Qurbağa ondan soruşdu:
— Ey şahzadə, yenə nə olub, atan nə tapşırıb ki, belə kefsizsən?
Oğlan dedi:
— Bu dəfəki qara sən deyən qaralardan deyil.
Oğlan nə qədər istədi deməsin, qurbağa andaman eləyib xəbər aldı.
Oğlan dedi:
— Vallah Allahdan gizlin deyil, sənnən nə gizlin.
Atamın sabah böyük qonaqlığı var.
Bizi də çağırıb.
Özü də tapşırıb ki, arvadlarınızla bərabər gözəl geyinibkecinib gələrsiniz. İndi özün de, mən ora səni necə aparım?
Qurbağa dedi:
— Rəhmətliyin oğlu, burda nə çətin iş var, apararsan, mən də gedərəm.
Oğlan dedi:
— Axı birini bilirsən, birini yox?
Qurbağa dedi:
— Sən səhv eləyirsən, mən elə ikisini də bilirəm.
Sənin işin yoxdu, məni də apararsan.
Oğlan elə bildi ki, qurbağa heç nə başa düşmür, daha bir söz deməyib yıxılıb yatdı.
Gecədən bir az keçmiş ayıldı, başladı özözünə fikir eləməyə ki, yaxşı bu qurbağa deyir məni də apar.
Axı camaat onu görəndə mənə nə deyər?
Elə bu fikirnən səhərə qədər gözünə yuxu getmədi.
Səhər açıldı, oğlan yanına baxıb öz gözlərinə inanmadı.
Oğlan nə görsə yaxşıdı?
Qurbağa dönüb elə bir gözəl qız olub ki, adam baxanda az qalır ağlı başınnan çıxsın.
Qız nə qız, üzünə baxanda elə bil on beş gecənin ay çıxıb, qaşlar qara, gözlər qara, yanaxlara elə bil qan çilənib, dodaqlar qıpqırmızı lalə kimi, daha nə deyim, gəl məni gör, dərdimnən öl.
Oğlan qızı oyadıb əhvalatı xəbər aldı.
Qız dedi:
— Mən qurbağa donumu çıxardıb evdə gizlətmişəm, odu ki, belə insan olmuşam.
Oğlan bu işə çox şad oldu, qıza tapşırdı ki, nə badə birdə qurbağa donunu geyinəsən ha!
Qız da ona dedi ki, bax sən də nə badə mənim qurbağa donumu yandırasan ha!
Əgər donumu yandırsan, mən yoxa çəkiləcəm, məni tapmaq üçün gərək bir dəmir əsa, bir də dəmirdən çarıx geyib yeddi il gecəgündüz axtarasan.
Çarığın dabanı yırtılanda, asanın da ucu yeyiləndə bəlkə məni bir təhər tapa biləsən.
Bəli, vaxt tamam oldu, kiçik şahzadə arvadını da götürüb getdi atasının məclisinə.
Qız özünə minbir bəzək vurub, zərdənzibadan paltar geyinib, ləlcavahiratdan, qızılgümüşdən o qədər bəzəkdüzək vurdu ki, gözəlliyi bir idisə, oldu min.
Məclisdəkilər, hamısı mat qaldılar ki, qurbağa dönüb belə gözəl qız olsun, bu lap möcüzədi.
Padşah yəqin elədi ki, elə xalını, paltarı qurbağa qız özü hazırlayıbmış, həm də söyündü ki, oğlunun arvadı belə qəşəng bir qız olub.
Məclis başlanannan qurtarana kimi hamının gözü kiçik şahzadə ilə arvadında qalmışdı.
Amma bu işə o biri qardaşların, həm də arvadlarının paxıllığı tutdu.
Elə həmin günnən çarə axtarıb, tədbir tökməyə başladılar ki, qızı bir yolnan itirsinlər.
Məclis dağılandan sonra böyük qardaşla ortancıl qardaş kiçik qardaşlarından xəbər aldılar ki, bəs qurbağa qız necə oldu ki, dönüb belə gözəlləşdi.
Kiçik qardaş dedi:
— O qurbağa donunu çıxardıb deyin dönüb insan olub.
Qardaşlar bu sirri gəlib arvadlarına söylədilər.
Həmin günnən bir tərəfdən arvadlar, o biri tərəfdən də qardaşlar kiçik şahzadənin başbeynini dəng elədilər ki, bəs sən onun qurbağa donunu yandır ki, bir də dönüb qurbağa olmasın.
Oğlan bu sözlərə aldanıb arvadının qurbağa donunu yandırdı.
Don yanan kimi hər tərəfi tüstü, duman basdı, elə qaranlıq oldu ki, gözgözü görmədi.
Arvadı yerindən qalxıb dumanın içinə yüyürdü.
Bir azdan sonra duman çəkildi, nə qədər axtardılarsa, qızı tapa bilmədilər.
Oğlan tutduğu işdən peşman olub başladı fikir eləməyə.
Aradan bir müddət keçdi, padşah öldü, yerinə böyük oğlunu qoydular.
Sizə kimnən deyim, vəzirdən.
Vəzir çox paxıl adam idi.
Özü də tələ qurub padşahlığı ələ keçirmək istəyirdi.
Özünü tülkülüyə vurub böyük qardaşla ortancıl qardaşın qılığına girib dedi:
— Ey şahzadə, sən qardaşlarının böyügüsən, onlara ata əvəzindəsən.
Amma kiçik qardaşın sənin paxıllığını çəkir, ondan özünü gözlə, onun könlündən şahlıq keçir.
Vəzir böyük qardaşa bu sözləri deyəndən sonra xəlvətcə düz getdi kiçik qardaşın yanına.
Vəzir o üzdən, bu üzdən danışannan sonra yağlı dilini işə salıb dedi:
— Oğul, hərçəndi sənin atan rəhmətə gedib, amma o mənə çox yaxşılıqlar eləyib, məni özünə ən yaxın adam bilib, hər vaxt dara düşəndə mənə məsləhət eləyib. İndi mən onun yaxşılıqlarını yadımdan çıxara bilmərəm.
Mən səni özümə oğuldan artıq bilirəm. İstəmərəm ki, sənin dar günün olsun. İndi sənə bir sirri deyəcəm, nə badə açasan.
Bil, agah ol ki, qardaşların sənin paxıllığını çəkirlər.
Onlar başa düşürlər ki, sən onlardan ağıllı, bacarıqlısan, arvadın da o qədər gözəldi ki, onların arvadları sənin arvadının əlinə su da tökə bilməzlər.
Qardaşların sənin başını batırmaq istəyirlər, bax ayıq ol, heç bir sözə inanma; yaxşısı budur ki, bir müddət bu vilayətdən baş götür get.
Vəzir sözünü deyib çıxıb getdi.
O gündən qardaşların biribirinə şübhələri artdı.
Kiçik qardaş arvadı itəndən sonra çox bikef olub, üzü gülmürdü, ürəyində qardaşlarına kin bəsləyirdi.
Çünki qurbağa donunu onlar yandırtmışdılar.
Bəli, narazılıq o qədər artdı ki, böyük qardaş bir gün kiçik qardaşını çağırıb dedi:
— Mənim gözüm sənnən su içmir.
Əgər mənim torpağımnan çıxıb getməsən səni zindana saldıracam.
Kiçik qardaş razılıq verib gəldi evə.
Elə həmin günü özünə bir dəmir əsa, bir də dəmir çarıq alıb başladı yol getməyə.
Özözünə dedi:
— "Allaha təvəkkül, qabağıma hara gəldi gedəcəm, bəlkə arvadımı tapdım".
Bəli, kiçik qardaş çəkib çarığın dabanını, qırıb yerin damarını, günə bir mənzil, teyyimənazil, nağıllarda mənzil olmaz, qız əlində güllər solmaz, az getdi, üz getdi, dərə, təpə düz getdi, dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi, dağların dabanıynan, yolların kənarıynan, axırda gəlib dəryanın qırağında bir qalaçaya rast oldu.
Oğlan gördü bu qalaçanın divarları o qədər hündürdü, quşquşluğuynan ora səkə bilməz.
O yanı, bu yanı axtarıb, qalaçanın darvazasını tapdı.
Gördü darvazanın qapısında heç kim yoxdu.
Amma darvazanın hər iki yanında bir qurbağa arxası üstə çevrilib, ayaqları göydə qalıb.
Oğlanın bunlara yazığı gəldi, qurbağaları arxası üstdən çevirib üzü üstə döndərdi.
Bir də gördü o saat darvaza taybatay özözünə açıldı.
Oğlan fürsəti fövtə verməyib tez özünü içəri verdi.
Gördü bura göz işlədikcə düzənlik, bərribiyabanlıqdır. İçəri tərəfdə, darvazadan bir az aralı bir ağac var.
Ağacın başından bir qurbağanı ayaqlarından asıblar.
Tez xəncərini çıxardıb ipi kəsdi, qurbağa yerə düşən kimi dil açıb dedi:
— Ey bəniinsan, sən mənə bu yaxşılığı ki, elədin, ölənəcən sənə qul olacayam, nə desən yerinə yetirəcəm.
Oğlan dedi:
— Mənə heç nə lazım deyil, de görüm bura haradı, səni niyə ayağından asıblar?
Qurbağa dedi:
— Bura qurbağalar padşahının torpağıdı, mən də sənin kimi bəniinsan idim, gəldim bu yerlərə çıxdım, heç nədən xəbərim yox idi, qurbağalar mənə hücum etdi ki, tutub aparsınlar, mən də onlardan bir neçəsini vurub öldürdüm.
O vaxtdan məni tilsimə salıb qurbağa elədilər, özümü də bu ağacdan asdılar.
Nə qədər yalvaryapış elədimsə, günahımdan keçmədilər.
Padşah dedi ki, bizlərdən səni azad eləyən olmayacaq.
Ta o vaxta kimi burda qalacaqsan ki, bir də bura bir bəniinsan ayağı düşər, bəlkə onun rəhmi gələr səni azad elər.
Doğrudan da elə oldu, sən gəlib məni ölümdən qurtardın. İndi burda hər nə görürsən, hamısı tilsimlidi, bu tilsimli şeylərin hamısını tərsinə elərsən, onda bəlkə burdan çıxa biləsən.
Oğlan bu sözlərdən sonra qurbağadan ayrıldı.
Qurbağa o saat dönüb adam şəklinə düşdü, oğlandan razılıq eləyib getdi.
Oğlan bir xeyli irəli yeriyib gördü ki, vallah hər yerə elə bil yaşıl, alabəzək xalça döşəyiblər.
Hər yer göz işlədikcə başqabaşqa rəngdə görünür.
O, bir xeyli yol getdi.
Amma ayaqlarını yerə basdıqca yer elə bil yay kimi çöküb qalxırdı.
Oğlan bu işə lap məəttəl qalmışdı.
Tamam qılçaları yorulmuşdu.
Bir də baxıb gördü ki, uzaqda yekə bir qara daş görünür, gedib çıxdı ora.
Bir təhər dırmaşıb daşın üstündə oturdu.
Üzünü çevirib ətrafa baxdı, gözlərinə inanmadı.
Az qaldı dəli olsun.
Oturduğu daşdan başqa demə hər yer dəryayiümman imiş.
Dünyada nə ki qurbağa varımış, hamısı suyun üzünə çıxıb tamam hər yeri örtüblərmiş, oğlan da həmin qurbağaların üstü ilə yeriyib gəlirmiş, indi qurbağalar çəkilib gedənnən sonra məlum olur ki, bura dəryaymış.
Oğlanı fikir götürür ki, mən burdan necə çıxacam.
Əlacı kəsilir, durub daşın o tərəf, bu tərəfinə baxır.
Bir də görür ki, burda bir qapı yeri var.
Qapını açıb görür ki, burdan yol var.
Bu yolla yeddi gün, yeddi gecə gedir.
Yolda qabağına cürbəcür şeylər çıxır.
Oğlan görür ki, yeddi açıq qapı var, yeddi də bağlı qapı.
O saat qurbağanın sözü yadına düşür.
Açıq qapıları bağlayır, bağlı qapıları açır.
Bir qədər gedəndən sonra görür ki, yolunun üstündə iki qılınc asılıb, biri tərpənir, o biri yox.
Tez xəncərilə tərpənən qılıncı dayandırır, o birini tərpədir.
Axırda gedib bir qapıya çatır, görür qapının hər tərəfində bir şam var.
Şamın biri yanır, o biri yox.
Tez sönmüş şamı yandırır, yanan şamı keçirir.
O saat qapı taybatay açılır.
Oğlan içəri girib görür ki, vallah burda bir cahicəlal var ki, adam baxanda ağzı ayrıla qalır.
Bütün evin fərşi qızıldandı, divarlar ləlcavahiratdandı.
Tavandan o qədər bəzək şeyləri asılıb ki, hamısı parpar parıldayır.
Qızıl şamdanlar, yaqutdan, zümrüddən qablar, qızıldan taxtlar.
Nə başını ağrıdım, dünyada hər nə yaxşı şey desən, burda tapmaq olar.
Mərmər sütunlu sarayın lap başında hündür taxtın üsdündə zərzibadan paltar geymiş, başında gün kimi yanan bir, tac qoymuş, min bir bəzəklə bəzənmiş dəvə boyda bir qurbağa oturmuşdu.
Onun hər yanında əli qılınclı iki yekə qurbağa dayanmış ki, bu da onun vəzir, vəkili idi.
Olan içəri girən kimi hər tərəfdən qurbağalar onu hop götürüb apardılar öz padşahlarının hüzuruna.
Padşah dedi:
— Ey bəniinsan, sən kimsən, nə cürətlə bura gəlibsən?
Oğlan dedi:
— Halqəziyyə, mən filan padşahın oğluyam.
Arvadımın qurbağa donunu səhv eləyib yandırmışam.
O da həmin gündən qeybə çəkilib.
Mən yeddi ildir ki, əlimə dəmir əsa alıb, ayağıma dəmir çarıq geyib onu axtarıram, indi gəlib bura çıxmışam.
Qurbağa padşahı bu sözləri eşidən kimi dedi:
— Oğlan, sən də bil, həmin sənin arvadın mənim doğmaca qızımdı.
O, mənim sözümdən çıxıb bəniinsana ərə getdiyinə görə mən də onu qızlıqdan çıxartmışam.
Bura gələn bəniinsan nəslini də mən cəzasız buraxmıram.
Amma görürəm sən çox vəfalı insansan, düşüb düzdünyanı gəzib arvadını axtarırsan, odu ki, sənə cəza vermirəm.
Oğlan padşahdan razılıq eləyib, ayrıldı.
Şah əmr elədi ki, onu saraydan ötürsünlər.
O saat yekəyekə qurbağalar oğlanı hop götürüb bir göz qırpımında saraydan çıxardılar.
Oğlan saraydan çıxanda aləlvan bəzənmiş bir qurbağa onu saxlayıb dedi:
— Oğul, mən sənin arvadının anasıyam.
Qızım bəniinsana getdiyinə görə biz onu qızlıqdan çıxartdıq.
Ona heç bir cehiz vermədik. İndi al sənə bir qiymətli daş verim, qızımı tapsan bunu ona ver, de ki, anan yadigar verib.
Oğlan yumurta boyda olan bu qəribə daşı cibinə qoyub yola düşdü.
Az getdi, çox getdi, orda aynan, ilnən, burda şirin dilnən, gəlib çıxdı bir çayın kənarına.
Gördü burda bir xaraba ev var.
Evin uçuqsöküyünü düzəltdi, ətrafına çırçırpıdan çəpər çəkib bir yaxşı həyət düzəltdi.
Getdi ki, çaydan bir az su içsin, bir də gördü suyun qırağında bir ilan bir qurbağanı yarıya qədər udub, yarısı qalıb, elə onu da udhauddadı.
Tez bir daş atıb ilanı vurdu. İlan qurbağanı ağzından yerə salıb dedi:
— Ey insafsız, mən neçə gün idi acından ölürdüm, bu qurbağa mənim ruzum idi, sən əlimnən aldın, bəs mən nəylə dolanım.
Oğlan xurcunundan bir xeyli yemək çıxardıb verdi ilana. İlan yeyib doyandan sonra çıxıb getdi.
Qurbağa dil açıb oğlana dedi:
— Sən ki, məni ilanın ağzından qurtardın, ölənəcən sənə qulluq edəcəm, məni yanında saxla.
O gündən oğlanla qurbağa bir yerdə qaldılar.
Hər gün səhər tezdən oğlan gedib quşdan, heyvannan ovlayıb gətirərdi, bir az özü yeyib, qalanını da qurbağaya verərdi.
Günlərin bir günü oğlan yenə ova gedibmiş.
Evin qabağından bir tülkü keçirmiş.
Qurbağa başlayır bərkdən quruldayıb səsküy salmağa.
Tülkü bu səsküyə dözə bilməyib dedi:
— Ey səfeh qurbağa, bir həftədi acından ölürəm, yeməyə heç nə tapmıram.
Ovqətimin təlx vaxtında sən qurhaqur salıb başımı ağrıdırsan, bir də səsin çıxsa, gəlib səni bircə tikə eləyib udacam.
Qurbağa dedi:
— Ay tülkü lələ, gəl mənim yanımda qal, sənə o qədər ət verim ki, lap qarnın cırılanacan ye.
Tülkü dedi:
— Ay qurqur qurbağa, sən hardan alırsan əti ki, mənə də yedirdəsən?
Qurbağa, dedi:
— Mənim bir ağam var, hər gün gedib meşələrdən ov eləyib gətirir, bir az özü yeyir, qalanını da mənə verir.
Tülkü razı olub qaldı qurbağanın yanında.
Axşam oldu, oğlan çoxlu ov ovlayıb gətirmişdi.
Bir az özü yeyəndən sonra qalanını verdi qurbağaya.
Qurbağa da öz payını götürüb yerdə qalanını verdi tülküyə.
Tülkü quş ətini gözünə təpdi.
Oğlan tülkünü görüb qurbağadan xəbər aldı:
— Bu hardan gəlib?
Qurbağa cavab verdi:
— Ağa, mən gətirmişəm.
Sən evdə olmayanda yaman darıxıram.
Yoldan keçirdi, özümə hiyən saxlayıram.
Tülküynən qurbağa burda qalmaqda olsun, səhər oğlan yenə ova getdi.
Bu dəfə canavar səldirləyəsəldirləyə yolnan gedəndə qurbağa başladı bərkdən quruldamağa.
Canavar da tülkü kimi özünə yemək tapa bilməmişdi deyin ovqəti təlx idi.
Odu ki, dedi:
— Kəs səsini, çil qurbağa, mən acından ölürəm, sən segah oxuyursan?
Qurbağa dedi:
— Canavar qardaş, keyfini pozma, gəl mənim yanımda qal, gör sənə nə qədər ət verərəm.
Ac canavar ət sözü eşidən kimi gəldi qurbağanın yanına.
Elə bu vaxt oğlan çoxlu ov vurub gəlmişdi.
Qurbağa oğlanın gətirdiyi quşdan, heyvandan tökdü canavarın, tülkünün qabağına.
Hər ikisi doyunca yedilər.
Oğlan bu dəfə də canavarı görüb qurbağadan xəbər aldı:
— Bu hardan gəldi?
Qurbağa dedi:
— Bunu gətirmişəm ki, eveşiyimizə qarovul çəksin.
Bəli, səhər oldu, bu dəfə də göynən bir yekə quş uçub gedirdi.
Qurbağa yenə səs salıb qurqur quruldayırdı.
Quş qanad saxlayıb qondu bir ağaca, dedi:
— Ay qurqur xanım, nə hayküy salıb quruldayırsan, deyəsən mənim kimi sənin də qarnın acdı?
Qurbağa dedi:
— Xeyr, mən acınnan yox, toxumdan oxuyuram.
Quş dedi:
— Yaxşı, de görüm yeməyi hardan alırsan ki, belə tox olursan?
Qurbağa dedi:
— Yeməyi mənim ağam gətirir. İstəyirsən qal mənim yanımda, hər gün sənin də qarnını doydurum.
Quş razılıq verdi, o günnən qaldı qurbağanın yanında.
Qurbağa ağası gətirdiyi ovdan quşa da verib onu razı salırdı.
Qurbağa, tülkü, canavar, quş tamam bir il burda qaldılar.
Yeyibi çib keyf çəkdilər.
Qurbağa ağası yatan evdə yatırdı, tülkü ev qapısının ağzında otururdu, canavar məhliyə qarovul çəkirdi, quş da damın üstünnən uzaxlara baxıb gəlibgedəni xəbər verirdi.
Günlərin birində qurbağa tülkünü, canavarı, quşu başına yığıb dedi:
— Ay qardaşlar, bizim ağamız bir ildi ki, gündə gedib ov eləyib bizə yemək gətirir, biznən yaxşı rəftar eləyir, birimizin də qəlbinə dəyməyib, biz də onnan razıyıq.
Amma ağamızın heç üzünün güldüyünü görməmişik.
Yəqin onun ürəyində dərdi var.
Gəlin özünnən soruşaq, əkir gücümüz çatsa, dərdinə əlac eləyək.
Heyvanlar qurbağanın sözünü bəyəndilər.
Axşam oğlan evə gələndə qurbağa məsələni açıb ağasına söylədi.
Oğlan əvvəlcə istədi dərdini deməsin, fikirləşdi ki, bunlar nədi ki, mənim dərdimə əlac eləyələr.
Heyvanlar əl çəkmədilər ki, gərək deyəsən.
Oğlan bunların xətrinə dəyməyib başına gələn əhvalatı da arvadının qeybə çəkildiyinnən başlamış hər şeyi birbir söylədi.
Qurbağa bu əhvalatı eşidən kimi əlilə bir neçə dəfə gözlərini silib baxdı.
Oğlan dediyi sözlərdən qurbağa başa düşdü ki, bu onun əridi, amma sirsifəti dəyişib, qurbağanın gözünə ayrı cürə görünür.
Qurbağanı fikir götürdü, bir xeyli fikirləşənnən sonra ürəyinə gəldi ki, ay gidi, bəlkə bu məni axtaraaxtara gedib ataanamın yanına çıxıb, onlar da bunu tilsimləyib, odur ki, gözümə ayrı sifətdə görünür.
Birdən qurbağa dedi:
— Oğlan, de görüm bura gəlməmişdən qabaq hara getmişdin?
Oğlan dedi:
— Yolu azıb gedib arvadımın atasının sarayına çıxmışdım.
Qurbağa bu sözü eşidən kimi barmağını dişlədi.
Bildi ki, onu tilsimləyiblər, dedi:
— Orda sənə bir ləl daşı vermədilər ki?
Oğlan daşı çıxardıb göstərdi ki, bax budu, bunu arvadımın anası verdi ki, qızıma yadigar verərsən.
Qurbağa tez ləli oğlanın əlinnən alıb qoydu daşın üstünə, quşu çağırıb dedi:
— Bunun üstünə bir yekə daş sal.
Quş bir yekə daş gətirib yuxarıdan zərblə saldı ləlin üstünə.
Ləl parçalandı, o saat bir nərilti, bir gurultu qopdu ki, yergöy lərzəyə gəldi, az qaldı qulaxlar tutulsun, göy guruldadı, şimşək oynadı, hər yeri su basdı, elədi dəryayiümman.
Ləlin içinnən bir göyərçin çıxıb qalxdı havaya.
O saat qurbağa yanındakı quşa çığırdı ki, evin yıxılmasın, qoyma onu qaçmağa, tut gətir, yoxsa suda boğulub öləcəyik.
Quş havaya qalxıb çox çətinliklə göyərçini tutub gətirdi.
Qurbağa canavara əmr elədi ki, tez göyərçinin başını bədəninnən ayırsın.
Canavar göyərçinin başını üzüb atdı kənara.
O saat su çəkildi, səsküy dayandı, qurbağa dönüb oldu misli dünya gözəli bir qız.
Yeməyə idin, içməyə idin, onun gül camalına, xəttixalına tamaşa eləyəydin.
Qaşları kaman kimi, kıprikləri ox kimi, nərgiz gözlü, gül yanaqlı, ağ buxaqlı, reyhan saçlı, mərmər sinəli, can alan, könül talayan, ürək yandıran, ağılları başdan çıxaran bir qız.
Oğlan qızı görən kimi tanıdı ki, bu öz arvadıdı.
Hər iki aşiqməşuq qolboyun olub ilan kimi biribirinə sarmaşdılar.
Məst olub üç gün, üç gecə yuxuya getdilər.
Üç gündən sonra ayılıb, başladılar məsləhətləşməyə ki, hara getsinlər, nə eləsinlər.
Qurbağa xanım dedi:
— Sən söylədin ki, qardaşların səni didərgin salıblar. İndi bu hayıfı onlarda qoymaq kişilikdən deyil, gərək gedib intiqam alaq.
Oğlan dedi:
— Tək əldən səs çıxmaz, sənnən mən nə eləyə bilərik?
Qurbağa xanım dedi:
— Sənin işin yoxdu, bu saat görərsən mən nə elərəm.
Qız sözünü qurtarıb tülkünü, canavarı, bir də quşu yanına çağırıb dedi:
— Siz bilirsinizmi ki, ağamızın bizim üstümüzdə çox haqqı var.
O olmasaydı acınnan, ölərdik. İndi biz bu yaxşılığın əvəzini çıxmalıyıq.
Tülkü dedi:
— Biz ağamıza nə yaxşılıq eləyək ki, əvəzi çıxsın?
Qurbağa xanım dedi:
— Sən bütün tülküləri, canavar bütün canavarları, quş da dünyada nə qədər quş var hamısını gətirin bura.
Ağamızı öz torpağınnan didərgin salan padşahın üstünə gedək, onun qoşununu qırıb özünü də öldürək.
Sonra ağamızı onun yerində padşah qoyaq.
Heyvanlar bu tədbirə razılıq verib dağılışdılar.
Aradan bir az keçmiş oğlanla qız gördülər ki, qabaxdan o qədər tülkü gəlir ki, göyə iynə atsan biri də yerə düşməz.
O biri tərəfə baxıb gördülər vallah o qədər canavar gəlir ki, toz, duman asimana qalxır.
Birdən hər yerə qaranlıq çökdü, elə bil gün batdı.
Başlarını qaldırıb yuxarı baxanda məəttəl qaldılar, göydə o qədər quş varıydı ki, tamam günün qabağı tutulmuşdu.
Tülkü, canavar, bir də quş gəlib qurbağa xanıma dedilər:
— Biz sənin qulluğunda hazır, indi hara deyirsən gedək.
Qurbağa xanımla oğlan qabaqca, heyvanlar, quşlar da onların dalınca başladılar yol getməyə.
Az gedib çox dayandılar, çox gedib az dayandılar, gəlib oğlanın atasının torpağına çatdılar.
Şəhərin kənarında məskən salıb başladılar tədbir görməyə.
Belə qərara gəldilər ki, tülkülər düşmən atlarının əlayağına dolaşıb onları ürkütsünlər, quşlar hərəsi caynağında bir yekə daş götürüb havadan qoşunun başına töksün, canavarlar da adamları parçalasın.
Səhər sübh tezdən oğlan bir namə yazıb tülkü ilə padşaha göndərdi.
Padşah açıb naməni oxudu.
Gördü yazılıb ki, halqəziyyə, mən filankəsəm, hazırlaş, səninlə dava eləməyə gəlmişəm.
Padşah naməni oxuyan kimi, vəzirini, vəkilini çağırıb əhvalatı onlara söylədi.
O saat qoşuna əmr verildi, dava başlandı.
Padşah əlində durbin uzaxdan baxırdı.
Bir də gördü ki, vallah bu heyvanlar, quşlar onun qoşununu elə qırıb çatdılar ki, biri də salamat qaçıb qurtara bilmədi.
Heyvanlar qoşunu tamam qırannan sonra oğlan axtarıb padşahı tapdı, gördü atasının vəziridi.
Qılıncını çəkib onu cəhənnəmə vasil elədi.
Sonra soraxlaşıb qardaşlarının yerini öyrəndi.
Gedib gördü qardaşlarının ikisi də yeddi qat yerin təkində, qolları zəncirli, zindanda heyva kimi saralıblar.
Oğlan dedi:
— Sizi bura kim salıb?
Qardaşlar cavab verdilər ki, vəzir padşahlığı əlimizdən alıb, özümüzü də bura salıb.
Oğlan qardaşlarını zindandan azad edib buraxdı, özlərinə də dedi ki, gedin harda keyfiniz istəyir dolanın, gününüzü keçirin.
Qurbağa xanım əhvalatı belə görüb dedi:
— Bəs onları niyə sağ buraxdın, sənə ki, xəyanət eləmişdilər.
Oğlan dedi:
— Atalar deyib ki, yaxşılığa yaxşılıq hər kişinin işidir, yamanlığa yaxşılıq nər kişinin işidir.
Onlar mənə pislik elədi, mən onlara yaxşılıq eləyirəm, qoy utanıb qızarsınlar.
Sonra oğlan padşahın tacını öz başına qoyub ədalətlə şahlıq elədi.
Quşları, heyvanları da azad eləyib ömür sürməyə başladı.
Burda nağıl tamama yetdi, hamı durub evlərinə getdi.
Göydən üç alma düşdü, üçü də öz ağzıma düşdü.
Biri vardı, biri yoxdu, bir padşah var idi.
Onun cürbəcür üzüm növləri olan gözəl bir bağı var idi.
Bir dəfə padşah bağda gəzirdi və üzümlərə baxıb fərəhlənirdi.
Birdən, o gördü ki, ordaburda tənəklər sındırılıb və üzümlər də xarab edilib.
O, bağbanını və öz nökərlərini çağırıb soruşdu:
— Padşahın bağını xarab etməyə kim cəsarət edib?
Onlar hamısı cavab verdilər ki, bu barədə heç nə bilmirlər.
Padşahın üç oğlu var idi.
O, böyük oğlunu göndərdi bağa qarovula.
Amma şahzadə özünü saxlaya bilməyib yatdı.
Səhər məlum oldu ki, gözəgörünməz düşmən yenə də bağa girmiş, tənəkləri qırmış, üzümləri də xarab etmişdir.
Padşah ortancıl oğlunu göndərdi, amma o da heç nə edə bilmədi.
Axırda, qarovula kiçik şahzadə gedir.
Səhərə qədər ayıqsayıq qalmaq üçün, gənc şahzadə barmağını kərtdi və ağrısı daha da çox olsun deyə, yarasının da üstünə duz səpdi.
Şahzadə əlində oxkaman, oturub səbirlə düşməni gözləyir.
Budur görür: nəhəng və əcaib div gəlir.
Bağın içi ilə gedir, tənəkləri qırır və üzüm yığır.
Şahzadə yayı dartıb oxu buraxdı, amma ox divə dəymədi.
Div bağda insan olduğunu hiss edən kimi, qaçmağa başladı, şahzadə isə onun dalınca cumdu.
Onlar xeyli müddət qaçdılar, şəhərdən xeyli uzaqlaşdılar və bir səhraya yetişdilər.
Nəhayət, div böyük bir daşa çatıb onu qaldırıb quyuya düşdü və gözdən itdi.
Şahzadə evə qayıdıb, uzun kəndir götürdü, qardaşlarını çağırdı və onlarla birlikdə daşın yanına qayıtdı.
Qardaşlardan heç biri daşı tərpədə bilmədi, amma kiçik şahzadə bir dəfə əlini vurmaqla onu götürüb kənara atdı.
O, kəndiri belinə sarıdı və qardaşlarına göstəriş verdi ki, onu quyuya sallasınlar və gözləsinlər.
Qardaşlar şahzadəni quyuya salladılar, orda oturub gözlədilər.
Quyu çox dərin idi.
Şahzadə quyunun dibinə çatanda kəndiri özündən açdı və başladı irəliləməyə.
O, yerin altıyla xeyli getdi.
Nəhayət, gördü ki üç gözəl qız taxtda oturub.
Şahzadəni görən qızlar ona qışqırdılar:
— Ay bədbəxt!
Bura necə gəlmisən?
Bu saat div durar, rəhm etmədən səni öldürər.
Şahzadə isə onlara dedi:
— Mən eşitmişəm ki divlər canlarını şüşədə saxlayırlar.
Siz mənə göstərin ki, sizin divin həmin şüşəsi hardadı, mən isə onu öldürüm və sizi də azad edim.
Hamısından ən gözəl olan gənc qız, şahzadəyə istədiyi şüşəni göstərdi və yenə qaçdı öz yerinə.
Şahzadə divin canı olan şüşəni götürdü.
Div hiss eləyəndə ki,onun canı düşmənin — Adəm evladının əlindədir həmin dəqiqə nərə çəkdi və çıxdı döyüşə.
O, şahzadənin üstünə atılıb onu parçalamaq istədi.
Amma şahzadə şüşəni daşa çırpdı və nəhəng yıxılıb öldü.
Bu işdən şad olan qızlar şahzadəni əhatəyə alıb, qalib gəldiyinə görə onu təbrik etdilər və azad olduqlarına görə minnətdarlıq etdilər.
O, qızların hamısını düşdüyü yerdəki kəndirin yanına gətirdi Əvvəlcə kəndiri yaşca ən böyük qıza sarıyıb qardaşlarına qışqırdı ki dartsınlar.
Qardaşlar boyül qızı dartıb çıxardılar.
Sonra ikinci qız çıxarıldı.
Növbə kiçik qıza çatanda, qiz dedi:
— Mən o biri qızlardan qəşəngəm.
Əgər, sənin qardaşların məni görərlərsə, onda, səni burdan çıxarmazlar və sən quyunun dibində həlak olarsan.
Qoy əvvəl səni çıxarsınlar, sonra isə məni.
Şahzadə cavab verdi ki:
— Yox!
Birinci sən çıx, sonra isə mən çıxaram.
Qardaşlarım məni burda qoymazlar!
Qız dedi:
— Yaxşı, amma yadında möhkəm saxla, əgər onlar səni çıxarmasalar, onda bu tərəfə get — əvvəlcə iki qoyunla rastlaşacaqsan, biri qara, biri ağ.
Əgər sən ağ qoyunun belinə otura bilsən, o səni işıqlı dünyaya atacaq, əgər çaşıb qara qoyunun belinə otursan, o səni qaranlıq dünyaya atacaq.
Qara qoyundan qaç və yalnız ağ qoyunun belinə min, onda, tezliklə bizə qovuşarsan.
Bundan sonra qızı quyudan çıxardılar.
Növbə şahzadəyə çatanda, qardaşları onu quyunun ağzına azca qalana qədər qaldırıb, birdən kəndiri kəsdilər və bədbəxt şahzadə quyunun dibinə yuvarlandı.
Özləri isə qızları evə apardılar və atalarına dedilər ki, guya, onların kiçik qardaşları quyuya birinci düşüb və divlə davada həlak olub.
Bundan sonra isə özləri quyuya düşmüş, divi öldürmüş, həmin qızları azad etmiş və evə gətirmişlər.
Padşah da kiçik oğlu haqqında böyük qardaşların danışdıqlarına inandı.
Kiçik şahzadə isə quyunun dibində özünə gəldikdən sonra durub, gözəl qızın göstərdiyi tərəfə getdi.
O, orada qara və ağ qoyunu tapdı və istədi ağ qoyunun belinə minsin amma qara qoyun onu çaşdırdı və o, qara qoyunun belinə sıçrayaraq qaranlıq dünyaya düşdü.
Həmin dünyada xeyli gəzibdolaşdı.
Nəhayət, gördü ki, bir qız əlində yemək aparır.
O, qızdan soruşdu:
— Bu nədir?
Qız cavab verdi:
— Bu plovdur. — Hara aparırsan onu? — Orada bir əjdaha var.
O, çayın başında oturub,bizə su vermir.
Mən bu plovu ona aparıram.
Əjdaha plovu yeyən vaxt, mən səhəngimi doldurub evə gətirəcəm.
Bizdə hamı hər gün belə edir.
O, plovu qızın əlindən alıb yeyəndən sonra əjdahanın yanına getdi və onu öldürüb suyu buraxdı.
Bunu görən qız əllərini əjdahanın qanına boyayıb şahzadənin kürəyinə basdı.
Bundan bir neçə adam xəbərdar olub o yerin padşahına yanina gedib dediler ki, guya, onlar əjdahanı öldürüb,camaatının canını qurtarıblar.
Bundan sonra şahzadə yoluna davam etdi və qollubudaqlı böyük bir ağac gördü.
O, dincəlmək üçün ağacın kölgəsində yatanda yuvada olan quş balaları, elə harayhəşir saldılar ki, şahzadə diksinib yuxudan ayıldı.
O gördü ki uzun və əcaib bir ilan quş balalarını yemək üçün ağaca dırmaşır.
Onlar isə vahiməyə düşüb hayküy salırlar.
O, ilanı öldürüb qayıtdı öz yerinə və yenə yatdı.
Şahzadə yatan zaman, yuvaya böyük bir quş — quşcuğazların anası qondu.
Şahzadəni görən kimi: «deməli, budur hər gün balalarımı birbir yeyən düşmən!» deyə, fikirləşib şahzadənin üstünə şığıdı. İstədi ki qanadı ilə onu vursun, ama balaları yuvadan qışqırdılar:
— Anaaa, ona dəymə!
O, bizim düşmənimizi — ilanı öldürdü və bizi xilas etdi!
Onda, quş böyük qanadlarını şahzadənin başının üstündə geniş açdı və onu günəş şüasından mühafizə etdi.
Şahzadə yuxudan doydu və ayağa qalxanda, quş ondan soruşdu ki balalarını ilandan xilas etməsinin əvəzində nə istəyir?
Şahzadə isə heç nə istəmədi, bircə, xahiş etdi ki onu işıqlı dünyaya çıxarsın.
Quş şahzadəyə göstəriş verdi ki, bir qoyun və bir bardaq süd gətirsin.
Şahzadə o yerin padşahının yanına yollandı və bildirdi ki o, əjdahanı öldürüb və onun camatına su verib.
Padşah ona inanmadı.
Onda, şahzadə dedi ki bunu filan qız görüb.
Qız isə şahzadənin sözünü təsdiq etdi.
Onda, padşah qıza sual verdi ki bunu necə sübut edə bilər?
Qız şahzadənin kürəyindəki qanlı işarəni göstərib dedi ki bunu öz əli ilə vurmuşdur.
Hamı inandı və soruşdular ki öz zəhmətinin müqabilində nə istəyir? «Bir qoyundan və bir bardaq süddən başqa heç nə!» deyə, şahzadə cavab verdi.
Həmin saat tələb olunan şeyləri ona verdilər.
O, qoyunu kəsdi, ətinin və bir bardaq südün hamısını gətirdi quşun qabağına.
Quş ona dedi ki, nə vaxt «qağ» deyə, qışqırarsa, onda, ona bir tikə ət verməlidir, «çağ» deyə, qışqıranda isə süd.
Şahzadə əti və südü götürüb quşun belində oturdu.
Quş öz yükünü qaldırdı yuxarı və yuxarıda öz «qağ» və «çağ» larını qışqıranda şahzadə ona ət və süd verdi.
Onlar artıq xeyli yüksəyə qalxıb, işıqlı dünyaya çatmağa azca qalan zaman isə ət qurtardı.
Amma quş qışqırdı «qağ!».
Nə etməli?
Şahzadə belə etdi: bıçağını çıxarıb öz ayağından bir tikə ət kəsdi və verdi quşa.
Quş o saat başa düşdü ki bu, insan ətidir və onu udmayıb dilinin altında saxladı.
O, son gücünü toplayıb işıqlı dünyaya çıxdı.
Quş şahzadəni yerə qoydu və ona təklif etdi ki, ayağa durub getsin.
Amma şahzadə ağrısını quşdan gizlətmək üçün, guya, yorulub və dincəlməlidir deyib getməkdən imtina etdi.
Quş dayanıb xeyli gözlədi.
Şahzadə isə ayağa duran kimi o saat yıxıldı, səhhəti hərəkət etməyə imkan vermədi.
Quş dilinin altından əti çıxardıb onu şahzadənin yarasına qoydu və öz qanadları ilə bunu sıxdı.
Bundan sonra şahzadənin ayağı tamamilə sağaldı.
Şahzadə ayağa durdu və öz ölkəsini axtarmağa getdi.
Xeyli axtardıqdan sonra nəhayət öz vətənini tapdı.
Atasının yanına getdi və öz qardaşlarının etdiklərini ona danışdı.
Ata — padşah, öz böyük oğlanlarını çağırıb onları edam etdirdi.
Kiçik oğlunu isə vəliəhd təyin etdi və onu kiçik qızla evləndirdi.
Biri varıdı, biri yoxudu, Allahdan başqa heç kəs yoxudu.
Bir padşah varıdı.
Bu padşahın Məhəmməd adlı bir oğlu varıdı.
Padşah bir gün oğluna deyir:
— Oğul, Məhəmməd, mən ölsəm, yerimdə səndən savayı qohuməqrəbam yoxdu ki, qalsın.
Padşahlığı əlində bərk saxlarsan.
Az keçdi, çox keçdi, padşah öldü.
Məhəmməd atasının yerində şah oldu, camaatı dolandırmağa başladı.
Bir gün bu şəhərin lotuları dedilər:
— Bu padşah çox səfehdi, gərək tovlayıb, dövləti əlindən çıxaraq.
Lotular gəldilər Məhəmmədin yanına.
Biri dedi:
— Mən padşahın xalası oğluyam. — Mən dayısı oğluyam.
Bunlar onu bir dilnən tovlayıb hərəsi bir qızıl alıb getdilər.
Məhəmməd anasının yanına gəlib dedi:
— Atam deyirdi bizim qohumumuz yoxdu.
Bu gün qırxı mənim yanıma gəlmişdi.
Dedilər ki, sənin atanın qohumlarıyıq. — Oğul, onlar lotudular, səni aldadırlar.
Get padşahlığı əlində yaxşı saxla.
Məhəmməd qulaq asmadı.
Lotular gündə bunun yanına gəlib, onnan dostluq qatdılar, qumar oynadılar, bütöv xəzinəni uddular.
Axırda padşahlığı da apardılar, özünü də padşahlıqdan çıxardıb çölə atdılar.
Məhəmməd gəlib anasından bir əşrəfi alıb, getdi bir şəhərə çıxdı.
Şəhərdə bir kora rast gəldi.
Məhəmməd əşrəfini kora verdi.
Kor dedi:
— Oğlan, hər kimsən get, axşam bura gəl.
Məhəmməd axşamacan gəzdi, axşam gəldi korun yanına.
Kor bir şam da alıb, onnan getdi, şəhərdən çıxdılar.
Bir kahaya yetişdilər.
Girdilər içəri.
Məhəmməd şamı yandırdı, oturdular söhbət elədilər, çörək yeyib yatdılar.
Səhər açılanda Məhəmməd gördü, başının altında bir boğça var, bir də min tümənlik dolu kisə, dedi:
— Oğul, o boğçadakı paltardı, çıxart gey, o pulu cibinə tök, get şəhərə, axşam qayıt.
Məhəmməd boğçanı açdı, bir dəst yaxşı libas gördü, götürüb geyindi, şəhərə çıxdı.
Rast gələn kora, şilə pul payladı, cibi boş axşam qayıtdı kahaya.
Kor ona dedi:
— Oğul, Məhəmməd, xərcliyin qaldımı?
Kor kişi özözünə dedi:
— Görünür bu ya böyük külfətlidi, ya da çox səxavətlidi.
Axşam oldu, şam eləyib yatdılar.
Səhər açıldı, yerlərindən qalxdılar.
Yenə kor dedi:
— Oğul, min tümən pul götür get bazardan bir at al gətir.
Məhəmməd min tümən pul götürüb bazara gəldi.
Bir yaxşı at aldı gətirdi.
Kor əliynən atı yoxlayıb dedi:
— Kor, atı qırx gün tövlədə bağlatdırdı, at kökəldi, gəmi kimi oldu.
Kor dedi:
— Oğul, Məhəmməd, min bu atı get Şirvan qazısının sirrini öyrən, sonra gəl mənə nağıl elə.
Məhəmməd atı minib sürdü düz Şirvana.
Az getdi, çox getdi, gəlib Şirvana çatdı.
Bir karvansaraya atını bağladı, getdi Şirvan məscidinə.
Gördü bir ağsaqqal, ağqurşaq qazı əyləşib.
Ayağına bir cüt qumrov bağlayıb ki, yeriyəndə ayağının altında milçək, qarışqa qalıb, ölüb günah olmasın.
Məhəmməd gördü qazı uzun gün məsciddə namaz qılır, quran oxuyur, axşam olanda tez evinə gedir.
Məhəmməd bir gün qarabaqara qazının dalına düşüb, evlərinə gəldi.
Bir yanda gizləndi.
Xeyli keçdi, qazı nökərini çağırıb dedi:
— Get yarağımı gətir.
Nökər getdi bir qılınc, bir qalxan, bir dəst libas, bir qab çaxır gətirdi.
Qazı libası geyindi, qılıncı bağladı belinə, çaxırdan o qədər içdi ki, gözləri yanmağa başladı.
Nökəriynən evdən çıxıb getdilər.
Məhəmməd də bunlarnan qarabaqara getdi.
Getdilər şəhərdə bir qəlbi* imarətə çıxdılar.
Qazı imarətdən bağlı bir şey düşürtdü, nökərnən gəldilər evlərinə.
Məhəmməd də qarabaqaraynan bunların dalınca.
Evdə kilimi açdı, içindən bir qəşəng qız çıxartdı.
Nökəri Bəşirə dedi:
— Get çarhovuzdakı qızları da gətir.
Bəşir gəldi çarhovuzun suyunu boşaltdı; çarhovuzun altından bir taxta qalxızıb, tarlı, qavallı yüz qız çıxartdı, qazının yanına gətirdi.
Qazı o gecə qızlarnan keyfə baxdı.
Səhər nökər gəlib qızları apardı hovuzun yanındakı zirzəmidə gizlətdi.
Qazı ağ əmmaməni başına qoyub, ağ qurşağı bağlayıb, məscidə gəldi.
Məhəmməd də onun qarasıynan gəldi şəhərə.
Camaat qazının başına tökülüb dedi:
— Qazı ağa, bu gecə vəzirin qızını oğurlayıblar. — Nə deyirsiniz, belə şey olmaz. İndi əmmaməni yerə vuraram, bu şəhər Nuh şəhəri kimi altüst olar.
Camaat əlayağa düşüb dedi:
— Qazı ağa, bir qızdan ötrü bu şəhəri dağıtma, amandı, bizə yazığın gəlsin!
Qazı dincəlmədi, birbaş padşahın yanına getdi.
Padşah əlayağa düşüb dedi:
— Qazı ağa, nə olub belə pərişansan? — Nə olacaq, şəhəri lotupotu götürüb.
Vəzirin qızını bu axşam oğurlayıblar. — Get ibadətə məşğul ol, darıxma taparıq.
Qazı gəldi məscidə, camaatı şəriətnən qorxutmağa başladı.
Gün yavaşyavaş batmaqda idi.
Qazı evlərinə gəldi.
Gecədən bir xeyli keçmişdi.
Qazı yenə qılıncqalxan qurşayıb, kəmənd götürüb nökəri Bəşirnən gəldilər.
Məhəmməd də qarabaqara dallarınca getdi.
Qazı bir imarətə kəmənd atıb çıxdı yuxarı.
Bir bağlı kilim düşürtdü.
Götürüb evə gəldilər.
Məhəmməd də qarabaqara gəldi.
Bəşir gedib hovuzdan qızları çıxartdı.
Genə qazı qızlarnan səhərə kimi keyfə baxdı.
Səhər Bəşir qızları hovuzda gizlətdi.
Qazı əbasını örtüb məscidə gəldi.
Ona dedilər:
— Bu gecə də vəkilin qızını oğurlayıblar.
Qazı yenə özündən çıxdı, şəriətnən asdı, kəsdi, yalandan şəhəri dağıtmaq istədi.
Axşam oldu, yenə evə gəlib, qılıncı bağlayıb, gəldi padşahın evinə.
Bu gecə də padşahın qızını götürüb gətirdi evinə.
Bəşir də hovuzdan qızları gətirdi.
Qazı səhərə kimi keyfə baxdı.
Səhər yenə qızları yerbəyer elədi.
Qazı əbasını bürünüb, gəldi məscidə.
Məhəmməd də qarabaqara gəlib bir tərəfdə durdu.
Məsciddə dedilər:
— Bu axşam da padşahın qızını aparıblar.
Qazı ta bu səfər özündən lap çıxmışdı.
Gəldi padşahın hüzuruna, başını yolub dedi:
— Şəhər əldən gedir.
Bu Allahın günahkarlarını tap, daşqalaq elə.
Əgər tapmasan, elə ah çəkəcəyəm ki, göydən şəhərə od yağsın.
Padşah hökm elədi şəhərlərdəki lotular tutuldu.
Boyunlarını vurmağa fərman verildi.
Məhəmməd gördü ki, günahkar duradura, başqa adamların qırılmasına hökm vermişlər.
O səbr eləməyib irəli yeridi.
Padşaha baş endirib dedi:
— Padşah sağ olsun, bunların bir günahı yoxdu, onları öldürmə. İstəyirsən günahkar lotunu tapasan, onda bu axşamlığa padşahlığı mənə ver.
Əgər tapdım, tapdım, tapmadım onda mənim də onlarnan birlikdə boynumu vurdur.
Padşah razı oldu, onları öldürməyib dama saldırdı.
Axşam oldu.
Məhəmməd padşahı, vəziri, vəkili də götürüb gəldi qazının evinə.
Bunlar bir yanda gizləndilər.
Gecədən bir xeyli keçmişdi, qazı dedi:
— Bəşir, get qızları gətir.
Bəşir getdi qızların hamısını gətirdi.
Qazı qızlarnan keyfə başlayanda Məhəmməd, şah, vəzir, vəkil birdən içəri girdilər.
Gördülər ki, bütün şəhərdə indiyə kimi itən qızların hamısı burdadı.
Bunlar qazını tutub, əlayağını bağladılar.
Səhər açıldı, qazını gətirdilər camaatın içinə, gördüyü işlərin hamısını camaata danışdılar.
Sonra şah hökm elədi qazını iki şaqqa elədilər.
Hər şaqqasını bir darvazadan asdılar.
Gələn də tüpürdü gedən də.
Məhəmməd padşahın padşahlığını özünə verdi, lotuları da azad elədi.
Şirvan qazısının başını kəsib, götürdü.
Həmin gün atı minib yola düşdü.
Az getdi, üz getdi, dərətəpə düz getdi, gəldi kahaya çatdı.
Korun yanına gedib dedi:
— Sən Şirvan qazısının sirrini məndən istəmişdin, mən başını gətirdim.
Korun şadlığından gözləri yaşarıb dedi:
— Yaxşı qisasımı aldın.
Get, hər səhər başının altında bir kisə pul, bir dəst paltar olar.
Ölüncə keyf elərsən.
Məhəmməd kornan halallaşıb, gəldi öz evlərinə.
Camaatdan özünə tərəfdar topladı.
Qırx lotuları qırdı, yenə taxta çıxıb padşah oldu.
Badibadi giriftar,hamamhamam içində,xəlbir saman içində,dəvə dəlləklik elər,köhnə hamam içində.
Qarışqa şıllaq atdı,dəvənin qıçı sındı.
Hamamçının tası yox,baltaçının baltası yox.
Orda bir tazı gördüm,onun da xaltası yox.
Ömrümdə belə şilə aşı yeməmişəm,belə yalan deməmişəm Günlərin bir günündə Məmmədnəsir tinində bir cavan oğlan varıdı.
Bu oğlanın özünə görə azçox dövləti varıdı.
Oğlan evlənib toy elədi.
Günlərin birində arvadının boynuna uşaq düşdü.
Arvad həmliydi, oğlan qürbətə getdi.
Oğlan gedəndən üç ay sonra arvad bir gözəl qız doğdu.
Arvad ərinə yazdı ki, bir qızımız olub, adını da Şükufə qoymuşam.
On altı ildən sonra arvad ərindən kağız aldı ki, gəlirəm.
Bəli, bir gün Şükufə xanım evdə yatmışdı, anası da evdə yoxudu.
Bu vaxt Şükufə xanımın dədəsi gəldi. İçəri girib gördü arvadı yoxdu, amma bir gözəl qız yatıbdı, belə gözəldi ki, yemə, içmə bu qızın xəttixalına, gül camalına tamaşa elə.
Aya, günə deyir: sən çıxma, mən çıxıram.
Dədəsi Şükufə xanımı görən kimi az qaldı ağlı başından çıxsın.
O saat qıza aşiq oldu.
Bu halda Şükufə xanımın anası gəldi.
Əriynən görüşdü, öpüşdü, sonra kişiyə dedi:
— A kişi, görürsən necə qəşəng qızımız var?
Kişi bildi ki, bu gördüyü öz qızıdı.
Kişinin əlacı kəsildi bilmədi neyləsin, qızın məhəbbətindən ürəyi çırpınırdı.
Kişini fikir aparmışdı, heç bilmirdi neyləsin.
Çox fikirləşdi, axırda arvadına dedi:
— Arvad, mən gələndə bir nəfər mənə dedi ki, padşah gözəl qızları, cavan qızları yığıb öz hərəmxanasına aparır; gəlib bizim Şükufəni də aparacaq.
Odur ki, bu yavuq şəhərdə mənim tanışım var, aparım tanışımgildə qoyum, hələ orda qalsın, özüm də qayıdıb gəlim.
Arvad kişinin sözünə inanıb razı oldu.
Gecənin bir yarısı kişi nökərini çağırdı; araba qoşdular, qız atasıynan arabaya mindi, nökər də sürdü, bunlar yola düşdülər.
Az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər varyox iynə yarım yol getdilər.
Gəlib bir yolun qırağında kişi nökərinə dedi:
— Arabanı saxla, bu saat gəlirəm.
Nökər arabanı saxladı, kişi çıxarıb nökərə çoxlu pul verib dedi:
— Hara istəyirsən get, ancaq evə getmə.
Bir adama da bir söz demə.
Nökər pulu aldı, çox razılıq eləyib dedi:
— Mənim nə dərdimə ki, başqasına söz deyəm, bir də sizə gedəm.
Elə mən Allahdan istəyirdim pulum olsun, əlimdə maya eləyib öz kasıbçılığımı eləyim.
Nökər baş alıb getdi.
Sənə deyim bizim Şükufə xanımdan, dədəsiynən az getdilər, üz getdilər, dərətəpə düz getdilər, gəlib bir çeşmənin başında düşdülər.
Şükufə xanım dedi:
— Dədə, hara gedirsən? — Nə dədə, mən sənin dədən deyiləm, kim deyir mən sənin dədənəm? — Axı, anam dedi ki, sən mənim dədəmsən. — Anan da çox qələt elədi, sən də.
Mən sənin dədən deyiləm, mən sənin ərinəm.
Şükufə xanım işi başa düşdü, qorxudan ürəyi çırpınmağa başladı.
Elə ki, çeşmənin başında bir az çörək yedilər, Şükufə xanım dedi:
— Mən bir bayıra çıxım, gəlim.
Atası izn verdi.
O, yavaşca dərəyə enib, qaçmağa başladı.
Dədəsi gördü ki, Şükufə qaçır.
Qız qaçdı, dədəsi qovdu, az qalmışdı ki, dədəsi qıza çatsın.
Bu vaxtda Şükufə xanım gördü ki, bir çoban gəlir, qabağında qoyunları.
Özünü çobana yetirib dedi:
— Aman günüdü, məni bu kişinin əlindən qurtar!
Çobanın əlində bir çomağı varıdı, çomağın başına əlinə keçən mıx qırığı, dəmir parçası çalmışdı.
Çoban çomağı qaldırıb kişinin belinə bir dəfə çəkdi.
Birikisini də vuranda kişi gördü işlər fırıqdı, sürüşquluya dəm verib qaçmağa başladı.
Uzaqlaşandan sonra qıza dedi:
— Yaxşı, gör sənin başına nə oyun açacağam.
Eybi yoxdu, sən məni döydürdün?
Bəli, kişi qaçmaqda olsun, sənə kimdən deyim, Şükufə xanımnan çobannan.
Şükufə xanım çobana dedi:
— Əgər mən belə qız paltarında sənnən şəhərə getsəm, onda səni də incidərlər, məni də.
Həm də məni sənin əlindən alarlar.
Sən gəl öz paltarını ver mən geyim, bir dənə də qoyun qarnı ver keçirdim başıma, desinlər ki, keçəl oğlandı.
Çoban razı oldu, öz paltarını çıxardıb Şükufəyə verdi.
Şükufə xanım başına bir qoyun qarını keçirib, lap keçələ oxşadı.
Bu çoban padşahın çobanıydı.
Bəli, axşam Şükufə xanım çobannan bərabər evə gəldilər.
Padşah arvadı çobanın yanında keçəl uşağı görüb soruşdu:
— Xanım, bu mənim qohumumdu.
Elə gələndə yolda rast gəldi, gətirdim evə.
Buna da bir iş verin işləsin.
Xanım gördü ki, bu çox gözəl bir oğlandı, hayıf ki, keçəldi.
Əlqərəz, nə başınızı ağrıdım bizim bu keçəli qazlara çoban elədilər.
Keçəl hər gün padşahın qazlarını qəsrin dalında olan böyük bağın çəmənində otarırdı.
Bu çəmənin ortasında bir hovuz varıdı, qazlar bu hovuzda çimərdi.
Şükufə xanım da istilənəndə bu hovuzda çimərdi.
Beləliknən Şükufə xanımın günü keçərdi.
Bəli, Şükufə xanım burda qaz otarmaqda olsun, sənə kimnən deyim, bizim padşahın oğlundan.
Padşahın bir cavan oğlu vardı.
Bu oğlan hər gün pəncərədən bağı seyr edirdi.
Bu vaxt Şükufə xanım da hovuzda çimirdi.
Padşahın oğlu bir də gördü ki, hovuzda bir gözəl qız çimir, az qaldı ağlı başından çıxsın; özözünə dedi ki, bu gözəl qız hardan gəlib.
Qoy baxım görüm bu qız çıxıb hara gedəcək.
Oğlan gördü ki, qız çimib, paltarını geyindi.
Getdi qaz otarmağa.
Padşah oğlu gördü ki, bu qız qaz otaran keçəldi, o saat barmağını dişlədi, başladı fikrə getməyə.
Anası oğlunu çağırdı çörək yeməyə.
Padşahın oğlu gəlmədi.
Axırda anası özözünə dedi:
— Bıy, başıma xeyir, balam naxoşlayıb, ac qaldı.
Qızını göndərdi ki, get qardaşını gətir çörək yesin.
Qız getdi, nə qədər elədi, oğlan gəlmədi.
Gördü oğlan başını qoyub əllərinin içinə bərk fikirləşir.
Dedi mən çörək yemirəm, iştaham yoxdu.
Əlqərəz, nə başınızı ağrıdım, nə qədər elədilər, oğlan gəlmədi.
O, elə otaqda qalıb, keçəl çobanın dərdini çəkirdi.
Bu keçəl çobanı padşahın külfətinin hamısı çox istəyirdi; heç kim onun qəlbinə dəymirdi.
Hamı deyirdi ki, yazıq keçəl yetim uşaqdı, bunu incitməyin, Allaha xoş getməz.
Elə ki axşam oldu, keçəl çoban gəldi, padşahın arvadı özözünə dedi:
— Aha, yaxşı oldu, qoy bu keçəlnən oğluma yemək göndərim, bəlkə bu yetimin xətrinə yedi, yoxsa gedə lap acından ölər.
Məcməyiyə cürbəcür yeməklər qoyub, keçələ dedi:
— Apar bunu şahzadə yesin.
Yazıq keçəlin heç bir şeydən xəbəri yox idi.
Məcməyini əlinə alıb oğlanın otağına getdi.
Elə ki, oğlan gördü keçəl gəldi, tez yerindən durub, məcməyini, stolun üstünə qoydu; sonra qapını bağlayıb, keçələ dedi:
— Paltarlarını çıxart, qız paltarı gey.
Oğlan əvvəldən qız paltarı hazırlamışdı.
Şükufə xanım qorxuya düşüb dedi:
— Ağa, mən oğlanam, qız deyiləm. — Heç o yan, bu yan eləmə, əhvalatın hamısını bilirəm.
Hovuzda çiməndə öz gözümnən görmüşəm.
Şükufə xanım gördü ki, gizlətməyin yeri yoxdu.
Durdu padşahın oğlu hazırladığı ipək paltarı geydi, aynanın qabağında özünə bir az gözəllik verdi.
Bəli, Şükufə xanımın gözəlliyi birəon artdı.
Hər iksi əyləşib çörəklərini yeməyə başladılar.
Oğlan dedi:
— Sən mənim kəbinli arvadım olacaqsan. — İki şərtim var, qəbul eləsən, arvadın olaram. — De görüm şərtlərin nədi? — Birinci, saraya təzə adam gəlib gecə qalsa, mənə xəbər ver. İkincisi, gecə evə gəlməsən, qabaqcadan mənə de, qapını bağlayım rahat yatım.
Oğlan şərtləri qəbul elədi.
Bunlar öz söhbətlərində olsunlar, sənə kimdən danışım, oğlanın anasından.
Oğlanın anası gördü ki, keçəl getdi gəlmədi.
Ürəyinə qorxu düşüb dedi:
— Yəqin oğlum hirslənib yazıq keçəli öldürdü.
Qorxaqorxa gəlib pəncərədən baxdı, gördü oğlunun yanında bir nazənin xanım var, yemə, içmə bu qızın gül camalına tamaşa elə.
Öz qızı bu qızın əlinə su tökməyə yaramaz.
Amma bu qız keçələ oxşayır.
Ha göz gəzdirdi, keçəli görə bilmədi.
Özözünə dedi:
— Bəs bu yazıq keçəl nə oldu?
Tez kənizləri çağırıb soruşdu ki, bu nişanda qız bura gələndə gördünüzmü?
Kənizlər dedilər ki, biz görməmişik.
Arvad lap məəttəl qaldı ki, bu qız hardan, necə gəlib ki, heç kimin xəbəri olmayıb.
Əlqərəz, nə başınızı ağrıdım, arvad qızını da çağırdı, pəncərədən oğlannan Şükufə xanıma tamaşa elədilər.
Padşahın qızı dedi:
— Ana, bu qız lap keçələ oxşayır, görürsən?
Amma keçəl hara, bu qız hara.
Axırda padşahın oğlu çıxıb anasını çağırıb dedi:
— Ana, bu qız həmin keçəl oğlandı.
Bu keçəl paltarında gəlib bizə çoban oldu.
Bu gün hovuzda çiməndə gördüm, buna aşiq oldum.
Odu ki, səhərdən boğazımdan heç bir şey getmirdi. İndi mən bu qızı alıram.
Get dədəmə də xəbər ver.
Bəli, anası gedib padşaha xəbər verdi.
Padşah dedi:
— Ay arvad, bəs camaat deməz ki, bu qız hardan gəldi bura, kimdi?
Çox danışıqdan sonra padşah oğlunu çağırıb nəsihət elədi: çox dedi, az eşitdi.
Axırda oğlan dedi:
— Dədə, mən bu qıza aşiq olmuşam.
Əgər onu mənə almasan, özümü öldürəcəyəm.
Padşah gördü ki, xeyir a, belə getsə oğlu özünü tələf eləyəcək; odu ki, padşah qırx gün, qırx gecə toy elədi.
Şükufə xanımı oğluna aldı.
Şükufə xanımın günü çox yaxşı keçirdi.
Ay keçdi, gün keçdi, Şükufə xanımın boynuna uşaq düşdü.
Bəli, doqquz ay, doqquz gün, doqquz saat, doqquz saniyə keçdi.
Şükufə xanım yükünü yerə qoydu, gözəl bir oğlan doğdu.
Oğlanın adını Məlikəhməd qoydular.
Ay keçdi, gün keçdi, Məlikəhməd yavaşyavaş böyüdü.
Padşah nəvəsi Məlikəhmədi çox istəyirdi.
Hər gün səhərlər barigaha çıxmamışdan qabaq Məlikəhmədi görüşünə gətirirdilər.
Məlikəhmədi görməmişdən çay içib, çörək yeməzdi.
Beləliklə, Məlikəhməd dörd yaşına çatdı.
Bunlar burda yaşamaqda olsunlar, sizə kimdən deyim, Şükufə xanımın dədəsindən.
Elə ki, çoban Şükufə xanımın dədəsini çomaqla döydü qovladı, bu kişi uzaqlaşannan sonra özözünə fikirləşdi ki, mən neyləyim qızın məhəbbəti qəlbimi çatladır, hər nə təhər olsa, gərək qızımı alam.
Axırda belə fikirləşdi ki, dərviş libasında şəhərbəşəhər gəzib qızını tapsın.
Bəli, bu kişi dərviş libasını geyib, şəhərbəşəhər gəzib dərvişlik eləyirdi.
Axırda gəlib Şükufə xanım olan şəhərə çıxdı.
Şəhərdə qəsidə deyib gəzirdi.
Bir neçə gün qəsidə deyədeyə gəlib padşahın qəsrinə çıxdı.
Qəsrin qabağında durub gözəl bir qəsidə dedi:
— padşahın bu qəsidədən xoşu gəlib, dərvişi içəri çağırtdırdı.
Dərviş padşahın hüzurunda da gözəl səsnən bir qəsidə oxudu.
Padşah dərvişə çoxlu xələt verdi.
Dərviş işi belə görüb, padşahdan xahiş elədi ki, qibleyialəm sağ olsun, izn ver bu gecə sizin qəsrdə yatım, çünki şəhərdə yerim yoxdu.
Padşah dərvişin qəsrdə qalmağına icazə verdi; dərviş gecə qulluqçularnan qəsrdə qaldı. İşin natarazlığından Şükufə xanımın əri yoldaşlarıynan bu gecə qonaqlığa getmişdi, amma yadından çıxmışdı Şükufəyə xəbər verməmişdi ki, mən bu gecə gəlməyəcəyəm.
Elə ki, gecədən bir az keçdi, dərviş özünü saray qulluqçularının yanına verib soruşdu:
— Bu boyda, bu nişanda burda qız var, ya yox?
Qulluqçular dedilər ki, var. — O qız hardan, nə təhər gəlib? — Vallah, nə təhər gəldiyini, hardan gəldiyini bilmirik, ancaq elə bir gün gördük ki, toy oldu, qızı padşahın oğluna aldılar.
Bəli, elə ki gecənin yarısı oldu, xoruzlar bir ağız banladı, dərviş yavaşyavaş qızın otağına gəldi. İçəri girib gördü ki, qızı öz taxtının üstündə yatıb.
Dərviş cibindən bıçağı çıxardıb yavaşyavaş Məlikəhmədin üstünə gəldi.
Uşağın başını kəsdi, qanlı bıçağı Şükufə xanımın cibinə qoydu.
Kişi yavaşca evdən çıxıb gəldi qulluqçuların yanına, özünü yuxuluğa vurub xoruldadı.
Elə ki səhər oldu dərviş çıxıb getdi.
Padşah yuxudan durub əlüzünü yudu, Məlikəhmədi gözlədi.
Ha gözlədi, gördü ki, Məlikəhməd gəlmədi.
Axırda Məlikəhmədin dalınca adam göndərdi.
Bu adam Məlikəhmədin dalınca getməkdə olsun, sənə kimdən deyim, Şükufə xanımdan.
Elə ki, səhər oldu, Şükufə xanım gördü ki, hələ əri gəlməyib, durdu, geyinib oğlunun yanına gəldi, gördü ki, Məlikəhmədin başı kəsilibdi.
Şükufə xanım qupquru qurudu, heç bilmədi neyləsin.
Yazıq bilmirdi ki, cibində qanlı bıçaq var.
Qızın bədəni yarpaq kimi əsirdi.
Bu vaxt padşahın göndərdiyi adam gəlib dedi:
— Padşah deyir Məlikəhmədi göndərsin.
Yazıq Şükufə xanım heç bilmədi nə desin.
Əlacı kəsilib dedi:
— Get padşaha de ki, Məlikəhməd hələ yatıbdı.
Bəli, padşah çox gözləyəndən sonra axırda özü gəldi.
Padşah Məlikəhmədin taxtının yanına gəldi ki, nəvəsini görsün, gördü nəvəsinin başı kəsilib.
Hirsləndi, az qaldı ağlı başından çıxsın.
Şükufə xanım hönkürhönkür ağlayırdı.
Göz yaşı sel kimi yanağından axıb yerə tökülürdü.
Padşah dedi:
— Gecə sarayda kim varıdı? — Qibleyialəm sağ olsun, gecə sarayda dərvişdən başqa heç kim yoxudu.
Bəli, padşah əmr elədi şəhərə adam salıb, o saat dərvişi tapıb gətirdilər.
Padşah qəzəblənib dedi:
— Ey məlun, dərviş bu gecə dünyada mənim ən çox istədiyim nəvəmin başını kəsiblər, de görüm bu işdən nə bilirsən?
Yoxsa bu saat başını bədənindən ayıraram.
Dərviş ədəbnən baş əyib dedi:
— Padşah sağ olsun, izin ver mən sizin nəvənizi öldürəni tapım.
Padşah izn verdi, dərviş yalandan bir o tərəfə gedib, bir bu tərəfə gedib əllərini yuxarı qaldırıb, elə bil ki, Allahnan söhbət eləyirdi.
Yazıq Şükufə xanım atasını dərviş paltarında tanımırdı.
Dərviş dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, qeybdən səs gəlir ki, kimin cibindən qanlı bıçaq çıxsa, uşağı o öldürüb.
Bəli, cibləri axtardılar.
Şükufə xanımın cibindən qanlı bıçaq çıxdı.
Yazıq Şükufə xanım ölü kimi sapsarı saraldı, boğazı qurudu, dili danışmağa söz tutmadı.
Bəli, padşah dərvişi razı eləyib yola saldı, sonra Şükufə xanıma yanaşıb dedi:
— Ey məlun, sən mənim istəkli nəvəmin başını niyə kəsmisən?
Yazıq Şükufə əsirdi, söz deməyə dili tutmurdu, boğazı qurumuşdu.
Padşah Məlikəhmədin meyidini də Şükufə xanımın qucağına verib əmr elədi:
— Aparın, bu məlunu qırx arşın dərənin dibinə atın.
Sonra üzünü Şükufə xanıma tutub dedi:
— Get, məlun, sənin cəzan elə budu.
Bəli, aparıb Şükufə xanımı qırx arşın dərənin dibinə atdılar.
Şükufə xanımın o gül kimi bədəni yaralandı, dərənin dibində bihuş qaldı.
Başı kəsik balası da yanındaydı.
Yazıq sızıldayırdı.
Bunlar burda sızıldamaqda olsunlar.
Sənə kimnən deyim, bir cüt göyərçindən.
Elə ki, Şükufə xanım yaralı, bihuş dərədə sızıldayırdı, bu vaxt bir cüt göyərçin uçub gəlib dərənin içində bir daşın üstünə qondular.
Göyərçinlər dilə gəlib danışdılar.
Biri dedi:
— Bacı, bilirsən bu kimdi? — Bu, Şükufə xanımdı, o da bunun oğludu.
Gecə Şükufənin dədəsi dərviş paltarında gəlib bu uşağın başını kəsib, sonra da qanlı bıçağı yazığın cibinə qoyubdu.
Axırda bıçaq bunun cibindən çıxanda deyiblər, elə bu öldürüb. İndi görürsən bu yazığın başına nə işlər gətiriblər?
O biri göyərçin dedi:
— Bacı, indi yazığa çarə yoxdu? — Niyə yoxdu, əgər indi biz həzrət Süleyman eşqinə deyib, uçanda bir qanad salsaq, Şükufə xanım götürüb yaralarına çəksə, ikisi də yaxşı olar.
Ey Şükufə xanım, bil və agah ol, qanadı yaralarına çəkəndən sonra, qoy cibinə.
O qanad, Süleyman peyğəmbərin üzüyünün nəqşəsinə çəkilmişdir.
Qanad səndə olandan sonra sən bütün heyvanların və quşların padşahı olacaqsan.
Göyərçinlər uçub gedəndə, həzrət Süleyman eşqinə deyib, bir qanad saldılar.
Şükufə xanım qanadı canına çəkdi, sapbasağ oldu, oğlunun boğazına çəkdi, uşaq asqırıb ayağa durdu.
Şükufə xanım oğlu Məlikəhmədin əlindən tutub dərəynən yuxarı çıxırdı.
Bir də gördü budu, bir sürü hər cür çöl heyvanı, nə bilim, şir, pələng, ayı, tülkü, qurd, nə bilim şir, pələng, ayı, tülkü, qurd, nə başınızı ağrıdım, hər cür heyvan gəlir.
Göy üzü bulud kimi quşlarnan doldu.
Qara quşdan tutmuş bayquşa, bülbülə kimi varıdı.
Bunların hamısı gəlib, anabalanın dörd tərəfinə yığıldılar.
Hamısı baş əyib dedilər:
— Xanım, bizə görə qulluq? — Bu saat padşahın evindən beşaltı ağac aralı bir bina tikin.
O saat heyvanlar daş daşıdılar.
Tülkünün ustalığınan bir möhkəm ev tikdilər.
Sonra ayılar meşədən cürbəcür ağaclar gətirib evin qabağında əkdilər, evin qabağı böyük meşə kimi idi, hər cür əlvan meyvələr varıdı.
Bülbüllər bu ağaclarda yuva tikmişdilər, cəhcəh vurub oxuyurdular.
Bura lap cənnətə oxşayırdı.
Şükufə xanım burda Məlikəhmədnən şad yaşayırdı.
Məlikəhməd həmişə ayıları, şirləri minib o tərəf bu tərəfə çapırdı.
Səhərdən axşama kimi heyvanlarla oynayırdı.
Burda bunlar yaşamaqda olsunlar, sənə kimdən deyim, bizim padşahdan.
Bu padşahın oğlunun Məlikəhmədin dədəsinin bir atı varıdı.
Bu atı oğlunnan başqa heç kim minə bilmirdi.
Bir gün nə təhər oldusa, bu at qaçıb Şükufə xanımgilə tərəf gəldi.
Məlikəhməd atı görəndə sevindi, çünki belə heyvan burda yoxudu.
Məlikəhməd atın yanına gəldi ki, minsin.
At istədi şıllağa qalxsın.
Məlikəhməd iki barmağını yumdu, ata necə şillə vurdusa, at düz durdu.
Gözünə döndüyüm Məlikəhməd bayaq ata mindi, o başa, bu başa çapmağa başladı.
Padşaha xəbər gəldi ki, at qaçıb.
Beşaltı ağac aralı bir yerdə, bir uşaq minib çapır.
Padşah hirsləndi.
Tez qəsrin şüşəbəndindən baxdı, gördü ki, doğrudan da uşaq atı minib o başa, bu başa çapır.
At lap qantər içində idi.
Padşah qəzəbləndi tez yüz atlı göndərdi ki, uşağı öldürsünlər.
Bəli, atlılar Şükufə xanımın evinə tərəf hücum etdilər.
Şükufə xanım gördü ki, qoşun gəlir, tez heyvanlara əmr elədi, şir, pələng hamısı qoşunun üstünə töküldülər, qoşunları da, atları da tərtəmiz yedilər.
Padşah bunu görəndə qəzəbi tay da çoxaldı, o saat səkkiz yüz atlı göndərib dedi:
— Bu saat oranı tarmar eləyin!
Bəli, heyvanlar aşağıdan, quşlar yuxarıdan səkkiz yüz atlını elə tələf elədilər ki, dərman üçün nişanları da qalmadı.
Padşah gördü xeyir a, işlər yaşdı, tay qoşun göndərmədi.
Padşah sifariş göndərdi ki, sizə qonaq gəlirəm.
Şükufə xanım dedi ki, gəlsin.
Bəli, padşah qonaq gəldi, elə ki, yaxınlaşdı, gördü ki, hər yer şir, pələng, ayı, tülkü, ta nə deyim, heyvanlarla doludu.
Padşah bunları görən kimi qorxudan dizləri tirtir əsdi.
Şükufə xanım heyvanlara işarə elədi ki, padşaha dəyməsinlər.
Heyvanlar hamısı sakitcə oturdular.
Elə bir işarəyə bənd idilər.
Şükufə xanım göz eləsəydi, padşahı göydə udardılar.
Padşah ağaclara, meyvələrə baxıb ağzının suyunu axıtdı.
Şükufə xanım padşahı içəri aparıb, söhbət elədilər.
Şükufə xanım dedi:
— Əgər mənim üstümə qoşun göndərsən, hamısını qırdıracağam, göndərməsən mənim sənnən işim yoxdu. — Bunnan sonra dava eləmərəm.
Padşah gördü ki, Şükufə xanım lap öz gəlininə oxşayır, ancaq nə deyə bilər, çünki onların ölməsini özü bilirdi.
Elə ki, padşah durdu getsin, Şükufə xanım meymunlara göz basdı, padşahın cibinə üç dənə armud qoydular.
Şükufə xanım padşaha dedi:
— Heç utanmırsan, armud oğurlayırsan.
Mənə deyəydin, nə qədər istəyirdin verəydim.
Padşah and içdi ki, armud oğurlamamışam.
Şükufə xanım armudları padşahın cibindən çıxarıb dedi:
— Bəs bu nədi, utanmazın biri utanmaz.
Padşah qorxdu ki, indi bu saat qız heyvanlara göz eləyəcək, bunun dədəsini yandıracaqlar.
Qıpqırmızı qızardı, andaman elədi ki, mənim xəbərim yoxdu.
Şükufə xanım dedi:
— Mən meymunları öyrətdim, sənin cibinə armud qoydular. İndi armudları sənin cibindən çıxartdım.
Mən sənə oğru deyə billəm, ya yox? — Xeyr, mən ki armud oğurlamamışam.
Mənim xəbərim yoxdu, mənə nə təhər oğru deyə bilərsən. — Yaxşı, bəs gəlininin cibindən qanlı bıçaq çıxanda, niyə gəlinə dedin nəvəmi sən öldürmüsən?
Heç ana da balasını öldürər?
Padşah barmağını dişlədi, bildi ki, bu, gəlinidi.
Məlikəhmədi qucağına alıb o üzündən, bu üzündən doyunca öpdü, sonra Şükufə xanımdan üzr istəyib dedi:
— Qanmamışam, qələt eləmişəm, məni bağışla. — O dərviş ki varıdı, mənim dədəmdi, məni almaq istəyirdi.
Mən onun əlindən qaçıb sənə çoban olmuşdum.
Axırda da ki, dədəm dərviş paltarında gəlib uşağın başını kəsdi, bıçağı mənim cibimə qoydu, bu əhvalatı göyərçin mənə dedi.
Padşah işin nə yerdə olduğunu bildi.
Tutduğu işdən xəcalət çəkdi.
Şükufə xanım dedi:
— İndi bu saat dərvişi tapmaq lazımdı.
Padşah hər şəhərə adam saldı.
Bir həftə keçdi, hələ də dərvişdən xəbər yoxudu.
Şükufə xanım padşaha dedi:
— İndi sən dayan, mən taparam.
Əmr elədi heyvanlara ki, bu boyda, bu nişanda dərviş var, bu saat onu tapıb gətirməlisiniz.
Heyvanlar yernən, quşlar göynən o saat dərvişi tapıb gətirdilər Şükufə xanımın hüzuruna.
Şükufə xanım əmr elədi atasını qiyməqiymə doğrayıb, heyvanların qabağına atdılar.
Padşah Şükufə xanımın alnından öpüb, afərin dedi:
— Mən sənnən şərt bağlamamışdımmı ki, saraya təzə adam gəlsə, mənə xəbər ver.
Gecə evə gəlməyəndə mənə xəbər ver.
Əgər sən bunları mənə xəbər versəydin, belə olmazdı.
Əri uşaq kimi ağladı, diz çöküb dedi:
— Qanmamışam, bir qələtdi eləmişəm, bir də sənin sözündən ölənə kimi çıxmaram.
Bəli, nə başınızı ağrıdım, təzədən bunlara toy elədilər.
Şükufə xanım dədəsini döyüb qovlayan çobanı çağırıb, ona çox maldövlət verdi, özünü də azad elədi.
Sonra bütün heyvanların hamısını azad elədi.
Heyvanlar anqırışaanqırışa, quşlar da civildəyəcivildəyə dağılıb getdilər.
Bunlar yedilər, içdilər, mətləblərinə çatdılar.
Sən sağ, mən salamat.
Sən yüz yaşa, mən iki əlli; hansı çoxdu sən götür.
Bir padşahın yetişmiş üç qızı var imiş.
Bir gün vəzirin və vəkilin qızları bunlara qonaq gəlirlər.
Söhbət əsnasında bunlara deyirlər ki, nə vəqtə kimi evdə oturacaqsınız?
Az qalmısınız qocalasınız.
Qızlar cavab verirlər:
— Bizim ixtiyarımız atamızdadır.
O nə vəqt keyfi istəsə verəcəkdir.
Vəzirin qızı cavab verir:
— Yəqin atanızın başı hökumət işlərinə qarışmış, siz də yadından çıxmısınız.
Gərək siz özünüz onun yadına salasınız.
Padişahın böyük qızı soruşur:
— Nə tor edək ki, atamızın yadına salaq?
Bunda vəzirin qızı deyir:
— Bunun tədbiri asandır. İndi mən buna tədbir edərəm.
Əmr edir ki, bazardan biri ötmüş, biri yetmiş və digəri yetişmək üzrə üç qavun alsınlar.
Bunların hər birinə bir pıçaq sancıb, bir xonçaya qoyup və padişaha göndərir.
Padişah bu üç qavunun nə dimək olduğunu vəzirindən soruşur.
Vəzir cavab verir:
— Ötmüş qavun böyük qıza, yetişmiş qavun ortancıl qıza, yetişmək üzrə olan qavun isə kiçik qıza işarədir ki, onlar ərə getmək istəyirlər.
Bu sözdən sora padişah əmr edir ki, üç ox hazır etsinlər.
Sora qızlarını hizurına istəyib onlara deyir ki, hər biri götürüb oxun birini atsın.
Hər kəsin oxu kimin damının üstünə düşsə, onu ona verəcək.
Qızlar oxları atırlar.
Böyük qızın oxu vəzirin, ortancıl qızın oxu vəkilin, kiçik qızın oxu isə şəhərdən kənara bir müğilan kolunun dibinə düşür.
Padişah böyük qızı vəzirin, ortancıl qızı vəkilin oğluna verib, kiçik qıza da əmr edir ki, gedib müğilan kolunun dibində əyləşsin.
Xülasə, kiçik qızın başına bir carşop salıb, aparıb müğilan kolunun dibində əyləşdirirlər.
Gecənin bir vəqtində qız baxıb görür ki, kolun dibindən bir ilan çıxdı.
Bir o tərəfə, bir bu tərəfə getdi, birdənbirə orada bir kərpici qızıldan, bir kərpici gümüşdən bir imarət zahir oldu.
Sora ilan donundan çıxıb gözəl bir oğlan oldu və qıza dedi:
— Ey qız, sənin qismətin mən və mənim də qismətim sənsən.
Mənim adım Şəmsi Qəmərdir.
Olmıya ki, mənim bu çirrimi ata və anana diyəsən, onda mən buradan gedərəm.
Havaqt məni tapmaq istəsən, ayağına dəmir bir çarıq geyib, əlinə də bir dəmir əsa alasan.
Çarığın altı yırtılıb, əsanın ucu əyiləndə məni ancaq gəlib taparsan.
Qərəz bu sözü diyib qızı da götürüb imarətə daxil oldular.
Sübh olanda çıxıb görürlər ki, şəhərin kənarında qəribə bir imarət zahir olub.
Hamı ona təəccüb edir.
Bir neçə gündən sora padişah qızlarını qonaq çağırır.
Böyük qızları oynayanda köynəklərinin qoluna pul doldururlar, oynadıqları zaman tökülsün.
Növbət kiçik qıza gələndə bu heç bir şey doldurmayır.
Amma oynayanda qolundan ləl və cəvahirat tökülür.
Böyük qızlar bunu görüb xəcarət çəkirlər.
Axşam olanda padişah arvadı ilə kiçik qızlarını görməyə gəlirlər.
Gecə söhbət arasında qızdan bunun nə sirr olduğunu xəbər alırlar.
Qız bunlara nə qədər yavarırsa ki, bu sirri xəbər almasınlar, ata və anası əl çəkməyirlər.
Axırda qızın əlacı kəsilib söyləyir ki, mənim ərim bir gözəl oğlandır, gündüzlər ilan olur, gecələr insan.
Qızın anası soruşur ki, bəs onun ilan donu haradadır?
Qız cavab verir ki, filan qızıl taxtın altındadır.
Qızın anası cəld qalxıb ilan donunu tapub ocağa salıb yandırır.
Bu halda baxıb görürlər ki, oğlan rəngi saralmış içəri daxil oldu.
Üzünü qıza dutub:
— Sana dimədim ki, mənim sirrimi ata və anana söyləmə. İndi ayağına dəmirdən çarıq giyərsən və dəmirdən əlinə əsa alarsan.
Çarıq dağılıb, əsanın ucu əyiləndə məni ancaq taparsan.
Di xudahafiz, — deyib oğlan qeyb olur.
Bir vaqt görürlər imarət də qeyb oldu, yenə də qaldılar müğilan kolunun dibində.
Bu əhvalatdan sora qız bir dəmir çarıq və bir dəmir əsa qayıtdırıb, çarığı ayağına geyib, əsanı əlinə alıb səhraya üz qoyur.
Tamam yeddi il şəhərləri, vilayətləri və səhraları dolanıb Şəmsi Qəmərdən bir soraq tapa bilməyir.
Bir gün gəlib bir bulağın başında oturur.
Baxıb görür ki, çarıq yırtılmış, əsanın ucu da əyilmişdir.
Qızın qəlbində ümid oyanır.
Bu halda baxıb görür ki, bir neçə qız su doldurmağa gedirlər.
Qız bunlardan kim olduqlarını soranda:
— Biz Şəmsi Qəmərin kənizləriyik, onun üçün su aparırıq, — deyə cavab verdilər.
Qız görür ki, mətləbə yaxınlaşmışdır.
Xəlvət üzüyünü oğlanın avtavasının içinə salır.
Şəmsi Qəmər dəstəmaz alanda birdən üzük avcuna düşür.
Baxıb görür ki, öz övrətinin üzüyüdür.
Anlayır ki, övrəti arayaaraya gəlib bunu tapmış.
Kənizlərdən soruşur ki, bulağın başında bir qız gördünüzmü?
Kənizlər:
— Bəli, gördük, — deyib cavab verdilər. — Öylə isə gedin onu buraya gətirin.
Kənizlərdən biri gedib qızı gətirir.
Burada görüşüb uyuşurlar.
Şəmsi Qəmər kimsəyə bir söz diməyib qızı yanında saxlayır.
Şəmsi Qəmərin anası bunu da bir kəniz xiyal edib, bir gün buna deyir ki, get meşədən odun gətir.
Qız "odunu mən necə toplayacağam" — diyib ağlamağa başlayır.
Bunun ağlamağını Şəmsi Qəmər görüb səbəbini soranda, qız əhvalatı söyləyir.
Şəmsi Qəmər:
— Ağlama, vaqta az qalmış dur qatırları da götür, get meşəyə.
Orada söylə ki, Şəmsi Qəmərin yasıdır, gəlmişəm yas odunu aparam.
Onda odunlar özləri toplanacaqdır, — deyib qızı meşəyə göndərir.
Qız meşəyə çatanda səslənir:
— Şəmsi Qəmərin yasıdır.
Gəlmişəm yas odunu aparam.
Bir vaqt görür ki, hər tərəfdən odunlar toplanıb qatırlara yükləndilər.
Bunu görəndə qız qatırların cilovundan dutub evə qayıdır.
Şəmsi Qəmərə anası bir qız alıbmış.
Qızı oğlan sevmirmiş.
Bir gecə toy edib qızı götürməli olurlar.
Axşam gəlin gələndə Şəmsi Qəmər o qədər səbr edir ki, hamısı yatır, qalxıb iki qazan su qaynadıb götürüb gəlinin başından tökür.
Gəlin bişib ölür.
Tez iki at hazır edib birinə özü minir və o birinə qızı mindirib, qızın vilayətinə qaçırlar.
Gəlib qızın ataanası ilə görüşüb təzədən toy edib şad yaşayırlar.
Bu tərəfdən gəlinin yengələri sabah olanda qızın yanına girir.
Bir də baxıb görür ki, qız yanıb ölmüş.
Qızın adamlarına xəbər gedir.
Həmən saat atlanıb oğlanın dalınca düşürlər və tapa bilməyib əliboş geri qayıdırlar.
Biri varmış, biri yoxmuş, bir keçi varmış.
Keçinin üç balası varmış.
Birinin adı Şəngülüm, birinin adı Şüngülüm, o birinin də adı Məngülüm.
Bu keçi hər gün gedib meşədə və çöldə otlayar, geri qayıdanda buynuzunda ot, ağzında su, döşlərində süd gətirərmiş.
Astanada dayanıb qapını döyərmiş, Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm atılaatıla, dingildəyədingildəyə qapının dalına gəlib soruşarmış:
— Kimdir?
Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm!
Açın qapını, mən gəlim!
Ağzımda su gətirmişəm,Döşümdə süd gətirmişəm,Buynumuzda ot gətirmişəm.
Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm sevinib tez qapını açarmış.
Keçi içəri girib onların otunu, suyunu verərmiş.
Yedilər, içirər, yatırdarmış.
Sabah örüşə gedəndə yenə də hər gün üçünün üzündən öpüb tapşırarmış, Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm, qurd sizi aldadar, aparar yeyər, ha.
Hər kim qapını döydü, mən deyən sözləri eşidməmiş açmayın.
Günlərin bir günü Qurd özünə söz verdi ki, Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülümü yeyəcəm.
Keçinin qapısının ağzına gəldi.
Yavaşyavaş qapını döyməyə başladı.
Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm dingildəyədingildəyə qapının dalına gəlib səsləndilər:
— Kimdir?
Qurd dedi:
— Mənəm, Keçiyəm, balalarım, açın qapını.
Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm o saat bilirlər ki, qapını döyən anaları deyil, Qurddur, onlara kələk gəlir.
Qurd nə qədər yalvardı, qapını açmadılar.
Qurd qapını sındırmaq istəyirdi, bir də gördü ki, Keçi gəlir.
Qaçıb bir kolun dalına girdi.
Orda gizləndi ki, görsün Keçi qapını necə açır.
O, biri tərəfdən Keçi gəlib qapını döyədöyə dedi:
— Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm!
Açın qapını, mən gəlim!
Ağzımda su gətirmişəm,Döşümdə süd gətirmişəm,Buynumuzda ot gətirmişəm.
Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm oynayaoynaya gəlib qapını açdılar.
Keçi içəri girdi.
Həmişəki kimi onlara su, ot, süd verdi.
Bir az ordanburdan söhbət elədilər.
Balaları qapını döyüldüyünü söylədilər.
Keçi dedi:
— O xain Qurddur.
Sonra balaların üzündən öpüb getdi. İndi sizə xəbər verim Qurddan.
Keçinin sözlərini Qurd öyrənmişdi.
Koldan çıxıb bir az gözlədi.
Sonra yavaşyavaş gedib qapını döyməyə başladı.
Çəpişlər oynayaoynaya qapının dalına gəlib soruşdular:
— Kimdir?
Qurd səsini Keçinin səsinə oxşadıb dedi:
— Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm !
Açın qapını, mən gəlim!
Ağzımda su gətirmişəm,Döşümdə süd gətirmişəm,Buynumuzda ot gətirmişəm.
Balaları elə bilir ki, bunları çağıran analarıdır.
Cəld qapını açdılar.
Qurd o saat Məngülümü yedi, Şəngülüm, Şüngülüm qaçıb gizləndilər.
Qurd çox axtardı, onları tapmadı.
Keçinin qorxusundan qaçıb getdi.
Elə ki, Qurd getdi, Şəngülüm, Şüngülüm gizləndikləri yerdən çıxıb qapını bağladılar.
Bir küncə oturub ağlamağa başladılar.
Axşam düşdü.
Keçi örüşdən qayıdıb qapını nə qədər döydü, ona cavab verən olmadı.
Çəpişlər elə bildilər ki, yenə də Qurddur.
Ona görə cavab vermədilər.
Keçi geri çəkilib qapıya bir buynuz ilişdirdi.
Dalbadal bir buynuz, iki buynuz Şəngülümlə Şüngülüm gördü ki, qapını sındıracaq, gəlib qulaq verdilər, balaca deşikdən baxdılar ki, analarıdır.
Qapını açdılar.
Keçi onlardan soruşdu:
— Bəs, Məngülüm hanı?
Onlar başladılar ağlamağa.
Əhvalatı analarına danışdılar.
Keçi hirslənib dedi:
— Yaxşı, Qurdla mənimki qalsın, siz qapını bağlayın, evdə oturun.
Bəli, Keçi düşdü yolun ağzına.
Az getdi, çox getdi, gəlib bir damın üstünə çıxdı.
Ayaqlarını yerə döyməyə başladı. İçəridən səs gəldi:
— O kimdi, damın üstə.
Tappırtuppur döyürAyağın damın üstə.
Keçi dedi:
— Balamı sən yemisən?
Tülkü dedi:
— Yox, mən yeməmişəm, get Qurddan soruş.
Keçi ordan dəmirçinin yanına gəlib dedi:
— Dəmirçi qardaş, mənim buynuzlarımı qılınc kimi iti elə, nizə kimi şiş.
Sənə bir kasa qaymaq, bir kasa da süd verəcəyəm.
Dəmirçi razı oldu.
Bir azdan Keçinin buynuzları qılıncdan da iti oldu.
Keçi onun qaymağını, südünü verdi.
Keçi getdi çıxdı Qurdun damının üstünə.
Bu vaxt qurd da bir qazan aş asmışdı, ocağın üstə bişirirdi.
Keçi damı döyəndə bunun aşının içinə torpaq töküldü.
Onda qurd çağırdı:
— O kimdir damım üstə,Toz tökər şamım üstə?
Aşımı şor eylədi,Gözümü kor eylədi? — Mənəm, mənəm, canavarBuynuzum qoşaqoşa.
Balamı sən yemisənGəl girək bir savaşa.
Qurd cavab verdi:
— Çox gözəl, gəl savaşa, elə mən səni axtarırdım.
Qurd sözünü tamam elədi.
Dişlərini qıçırtdi, istədi Keçini yesin.
Keçi ona aman vermədi.
Geri çəkilib irəli gəldi, ona elə bir buynuz vurdu ki, buynuzlar iki qarış onun döşünə işlədi.
Qurd bərkdən ulayıb yerə yıxıldı.
Keçi o saat onun qarnını yırtıb Məngülümü çıxartdı, bağrına basdı, gözlərindən öpdü.
Qurd qışqırıb dedi:
— Vay qarnım, vay.
Keçi dedi:
— Məngülümü yeməyəydin!
Vay qursağım deməyəydin!
Xain Qurd öldü.
Keçi balası Məngülümü götürüb evə yollandı.
Şəngülüm, Şüngülüm Məngülümü görəndə çox sevindilər.
Onun üzündəngözündən öpdülər, şadlıq elədilər.
Günnərin bir günü İsfahanda bir kişi vardı, bı dedikcə kasıp idi.
Bir qədər də bının özgəyə borcu vardı.
Bir gün arvadına dedi:
— Birəz hərbiyə çörəkdənzaddan qoy hazırra.
Gedim görüm, o borcu düzəldə billəmmi?
Bının bir az da savadı vardı.
Düşdü yola getdi, günə bir mənzil teyyimənazil getdi.
O qədər ki, bir bulağa rast gəldi.
Gəldi bı bılağın üsdə düşdü, əlin yudu, üzün yudu, dəstəmaz alıp namazın qıldı oturdu.
Çörəyin açdı qoydu qabağına, başdadı yeməyə.
Çörəyin yedi qurtardı.
Bı bulağın yaxınlığında da bir şəhər vardı.
Yavaşyavaş yola düşdü.
Bı şəhərə gedirdi.
Xeylax getdi, çatdı bı şəhərə.
Bı kişi bir balaca da dərvişliy bilirdi.
Bir küçeynən getdi gördü bir oğlan yanına xeylax çit töküb satır.
Amma elə hey deyirdi: "Əli başı üçün almaram, Əli başı üçün vermərəm!" Kişi fikirləşdi ki, oturum bırda görüm, bı nə işin sahibidi?
Bı niyə bilə deyir?
Oturdu bir daş vardı, onun üstündə.
Bı oğlan parça ölçdüyü yerdə baxdı gördü, bir daşın üsdə bir dərviş oturub. — Vay məni, kor oleydım, şil oleydım!
Ay dərviş ağa, mən səni niyə görməmişəm?
Dur gedək əvə, bırda niyə oturmusan?
Durdu bı parçanızadı yığışdırdı.
Bı kişini də götürdü gəldilər əvə, qapıya çatanda, oğlan çağırdı:
— Nənə, Allah qonağımız var. — Gəlsin, bala, Allaha da qurban olum, qonağına da, saa da.
Xoş gəlip, göz üsdə gəlip.
Bı kişini apardılar əvə.
Bı kişi baxdı gördü bının qapısında bağçası, fəvvarəsi, hamamı var.
Bir imaratdı ki, tey mərmər daşınnan əmələ gəlib.
Bının altına döşək saldılar.
Bı oturdu birəz söhbət elədilər.
Sırpa salındı.
Kişi gördü bir qızıl boşqabda bının qabağına xörək qoydular.
Xörəyi yedilər, qurtardılar.
Bı xonçeynan boşqabı götürdülər, qoydular bının heybəsinə.
Dedilər:
— Qardaş, qaydamız bıdı.
Hər kəs hankı qabda görək yesə, onu gərək onun heybəsinə qoyax, gedəndə apara!
Kişi qaldı məhətdəl ki, bı necə işdi.
Bı oğlan dedi:
— Əmi, düz bir ay bizə qonaxsan.
Bı şəhərdə də bircə şiyə mənəm. "Əli başı üçün almaram, Əli başı üçün vermərəm".
Onun üçün deyirəm nə bir qəpiy artıq almaram, nə də bir qəpiy əsgiy vermərəm. İldə də yüz tümən dil cərməsi verirəm, paçcaha.
Bı kişi bir ay qaldı bırda.
Bir ay tamamıdı, oğlan dedi:
— Əmi, on gündə artıx qal.
Əbülqasımdı bı oğlanın adı.
Axşam oldu Əbülqasım bir cüt alma çıxartdı oxudu, üfürdü, ikisin də elədi gül.
Bıllar oynadılar, oxudular, çaldılar, çağırdılar.
Dərviş də baxırdı.
On gün tamam oldu, bir kisə pul gətirdi verdi ki, dərviş, sən xərcdə, birdən korrux çəkərsən.
Dübara yüz manat da verdi ki, bı da sənin yor xərcin.
Kişi durdudüşdü yola.
Günə bir mənzil, tey mənzil gəldi, özün yetirdi İsfahana. — Gərək gedəm Şah Abbası da sınıyam, görəm o nə verir?
Gəldi Şah Abbasın qapısında qəsidəni başdadı, oxudu qurtardı.
Şah Abbas dedi:
— Gətirin, bına bir qızıl verin.
Bına bir qızıl verdilər.
Şah Abbas bınnan soruşdu:
— Ağa dərviş, heç mənim kimi səxavətli adam görmüsən?
Dərviş cavab verdi ki, filan şəhərdə bir Əbülqasım var, parça satır, özü də deyir, Əli başı üçün almaram, Əli başı üçün vermərəm.
Əvinə də sırfa salınır.
Bir qızıl xonçada bir qızıl boşqabda xörək gətirir, qoyur qabağına.
Yeyib qutarannan sora da həmən qabı qoyur heybəsinə, deyir, apar, əvinə.
Əbülqasımın əvində nələr olmuşdu, söylədi Şah Abbasa.
Şah Abbas vəzir Allahverdixanı çağırtdı, dedi:
— Olmaz, gərək gedək görək, o necə işdi? İkisi də dərvişlibas oldular.
Şah Abbas bı kişini geyindirdi, çıxartdı taxda, dedi:
— Mən gəlincən paçcahlığı verirəm saa.
Gedirik Əbülqasımın yanına.
Əyər söylədiklərin doğruysa, gələndə saa bir şəhər bağışdıyacıyam.
Düşdülər yola.
Bı kişi də bılara dedi:
— Gedərsiniz, filan yerdə bir bılax var, onun üsdən baxanda həmən şəhər görükür.
O şəhərdə də filan küçeynən gedin, çıxacaqsınız Əbülqasımın yanına.
Gəldilər o qədər ki, çıxdılar həmən çeşmənin üstünə.
Əlüzdərin yudular.
Çörək yedilər, gördülər, bəli günorta namazının vaxdıdı.
Dəsdəmaz alıp, namazdarın qıldılar.
Gördülər şəhər görükür.
Durdular getdilər həmən şəhərə, həmən küçeynən getdilər, gördülər həmən oğlandı, parçanı töküb alın bir tərəfə, qumaşın bir tərəfə.
Arşın əlində alırsatır.
Deyir:
— Əli başı üçün vermərəm, Əli başı üçün almaram.
Bılar oturdular həmən daşın dibində.
Əbülqasım gördü iki dərviş oturup.
Dedi:
— Ay ağa dərviş, başınıza dönüm, qurbanınız olum, gözdərim kor oleydı, mən sizi niyə görməmişəm?
Durun gedək əvə.
Başdadı parçaları yığışdırdı.
Bıları da götürdü gəldilər əvə.
Şah Abbas nəzər saldı, gördü, baho, bir otaxdı ki, heç bir yerdə yoxdu.
Qapısında fəvvarəsi, gülügüllüyü, bağıbaxçası, özü də tey mərmər.
Gəldilər qapının qabağında Əbülqasım dedi:
— Nənə, Allah qonağı. — Bala, Allaha da qurban olum, qonağına da, saa da.
Xoş gəliplər, beş gəliplər.
Gəlsinnər.
Niyə gəlmillər?
Gəldilər əvə, bıların altına döşək saldılar.
Bılar oturdular, çörək vaxdı oldu.
Bıların hərəsinin qabağına bir qızıl xonçada, bir qızıl qabda xörək gəldi.
Bılar yedilər, içdilər yığışıldı.
Bı xonçalar hər kəsin öz xonçasın, öz qabın, öz heybəsinə qoydular.
Şah Abbas, vəzir Allahverdixan təəccüb elədilər ki, bı necə işdi?
Söhbət elədilər.
Söhbətdən sora Əbülqasım dedi:
— Ağa dərviş, bir ay maa qonax olun!
Bılar bir ay bırda qonax oldular.
Axırıncı günü Əbülqasım dedi:
— Ağa dərviş, onca gün də artıx qalın.
Söhbətdən sora iki alma çıxartdı, dedi:
— Şəhəri görmüsünüz.
Bir tamaşa eliyin kefiniz açılsın.
Oxudu bı almaların ikisin də elədi qul.
Bıllar başdadılar çaldılarçağırdılar.
Bılar da baxırdı.
Şah Abbas dedi:
— Ay Əbülqasım, bıllar nə gözəl şeydi!
O saat Əbülqasım genə oxudu, bı almaların ikisin də elədi alma.
Verdi Şah Abbasa, dedi:
— Ala, bılları saa bağışdıyıram. — Ana, gətir bılların hərəsinə bir kisə pul ver.
Gətirdilər hərəsinə bir kisə pul verdilər.
Hər kisədə yüz tümən pul vardı.
Dübarə gətirdi yüz manat da pul verdi ki, bı da yol xərciniz.
Almanı da neçə oxuyub qul eləmək lazımdı, necə də alma eləmək lazımdı örgətdi, saldı yola.
Yavaşyavaş gəldilər çıxdılar öz şəhərrəri İsfahana.
Gəldilər əvə.
Bir kağız yazdı, verdi bı kişiyə dedi:
— Get, filan şəhəri verdim saa.
Kişi gəldi arvadının yanına başdadı olan borcdarın verdi, qutardı.
Yediləriçdilər, kefinən dolandılar.
Şah Abbas da geyindi çıxdı taxda, bir gün dedi:
— Vəzir Allaverdixan!
Neyniyək ki, Əbülqasımın borcunnan çıxax?
Vəzir Allahverdixan dedi:
— Qibleyialəm, ona pul əsgih deyil, qızıl əsgih deyil.
Neyniyəcəksən?
Gətir, pərdeyiismətdə bir qızın var.
Elə onu ver ona.
Gecə yatdılar.
Səhər bir kamıl molla vardı.
Bını gətirtdilər, qızın kəbinin kəsdirdilər Əbülqasıma.
Bırda da bir keçəl oğlan vardı.
Səhər tezdən düşdü yola, gəldi həmən şəhərə.
Getdi paçcahın yanına.
Baş yendirdi dedi:
— Qibleyialəm, Şah Abbas qızın verdi Əbülqasıma.
Sabah da gələcək səni taxdan salacax.
Əbülqasımı qoyacax sənin yerinə paçcah.
Şah Abbas qızın tədarikin görməkdə, sizə kimnən xəbər verim.
Bı paçcahın bir vəziri vardı.
Bının da yeddi oğlu vardı.
Bı vəzir də Əbülqasımnan çox dostdular.
Paçcah vəziri çağırdı, dedi:
— Bı and mənim üzərimə qənim olsun, bı gecə Əbülqasımı öldürtdürdün, öldürtdürdün.
Öldürtdürmədin, sənin də yeddi oğluyun da boynun vırdıracağam!
Vəzir qaldı mat.
Gecə neynim, nətər eliyiminən durdu düşdü yola.
Əbülqasım gəldi gördü, bıdı qapı döyülür.
Durdu qapını açdı, gördü vəzirdi.
Dedi:
— Vəzir, bəs nə gec gəldin? — Nə bilim, birəz kağız yazırdım.
Ona görə gec gəldim.
Gəldilər oturdular.
Bı Əbülqasımın da bircə bacısıydı, bir anasıydı, bir də özü, ta heç bir kimsəsi yoxdu.
Birəz söhbət elədilər, sora xörək gəldi.
Vəzir dedi:
— Əbülqasım, o suyu maa ver.
Əbülqasım yönün əynə çevirdi, o saat vəzir behişdarı verdi Əbülqasıma.
Bir şapalax, iki şapalax vurdu.
Əbülqasım yıxıldı.
Vəzir ta özün diddi töhdü ki, ay aman, ay dad, qoymayın Əbülqasımı.
Bı nə işdi?
Bının anasıbacısı istədilər ağlasınnar.
Vəzir dedi:
— Bının şəhərdə alacağı çoxdu.
Elə eliyin bının öldüyün şəhər əhli bilməsin, yoxsa heç biri verməz, danar!
Görək birtəhər oları ala bilərikmi?
Bıllar meyiti zirzəmiyə qoydular.
Vəzir apardı Əbülqasımı zirzəmidə çarmıxa çəkdi.
Gətirdi bının burnuna bir şey tutdu, Əbülqasım ayıldı.
Baxdı gördü, vəzirdi.
Dedi:
— Ay duzçörəyim səni tutsun, mən saa neynəmişdim ki, məni belə elədin. — Ta keçip, əyər, səni öldürməseydim, sabah da yeddi oğlumun boynu vırılardı.
Ta keçip, alacağın kimdədi, necədi, de, yazım.
Əlin cibinə saldı, gördü qələmdan yoxdu.
Yüyürdü qələmdanı əvdən gətirsin.
Bı hində paçcahın xəznəsin qırx lotular yardılar.
Götürdülər gəldilər, bı zirzəmiyə doluşdular.
Bir azdan sora gördülər, nəfəs səsi gəlir.
O ənəbuənə baxdılar, gördülər bıdı, Əbülqasım girip çarmıxa. — Ədə, Əbülqasım, bı nə işdi? — O sizdən keçip, tez məni açın.
Əbülqasımı açıb buraxdılar.
Xəznəni götürüp bırdan getdilər başqa yerə.
Əbülqasım ta bir yer görməmişdi.
Qaçağa yer tapılmıyan kimi, Əbülqasıma da gizdənməyə bir yer tapılmadı.
Əbülqasım gördü ta səhərdir işıqlanır.
Əyənəbuənə baxdı, şəhərin qırağında uçux üçdörd kümə vardı, girdi bının birinə.
Gördü bırda qəlib qazılıp.
Qəlibin birin qalxızdı, girdi altına.
Bırda pünhan oldu.
Vəzir gəldi gördü Əbülqasım yoxdu.
Tez qayıtdı oğlannarına xəbər verdi.
Yeddi oğlu, bir də özü atdandılar, başdadılar bı şəhəri axdarmağa.
Bə Əbülqasımın bı küməyə girdiyin bir naxırçı görmüşdü, gəldilər çıxdılar bı naxırçının yanına, soruşdular.
Naxırçı dedi:
— Bir qız da Əbülqasımın qəlibin altına girdiyin görmüşdü.
Qız bılara dedi:
— Odey, həmən oğru o qəlibin altında.
Gəldilər qəlibi qalxızdılar, gördülər Əbülqasım orda gizlənip.
Çıxartdılar atın döşünə qatdılar gətirdilər əvlərinə.
Saldılar otağa. ağzın bağladılar.
Çox yorulduxlarına görə yatışdılar.
Bı vəzirin də bir qızı vardı gəldi dedi:
— Əbülqasım, məni alarsanmı, səni qurtarım.
Qız gəldi biləyin çirmədi, bir qazan xörək qayırdı, içinə bihuşdarı daxil elədi.
Atasıgil durdular.
Qız o saat qazanı götürdü, qapıdan çıxdı. — Bala, onu hara aparırsan? — Siz Əbülqasımı axtarmağa gedəndə əhd eləmişdim ki, tapasınız bir qazan xörək bişirəm, paylıyam fəqirfüqərıya. İndi bişirmişəm, aparıram paylıyam. — Bala, elə biz axşamnan ac yatmışıx.
Gətir, yeyək.
Qız qazanı gətirdi qoydu bıların qabağına, dedi:
— Çəkmək lazım deyil, elə qazanda yeyin.
Bılar biriki tikə aldılar, səkkizi də bəyağıdı bayıldılar.
Qız o saat gəldi tovladan iki yaxşı at seçdi, çıxartdı.
Yəhərrədilər.
Əbülqasımı da otaxdan çıxartdı.
Hərəsi birin minip düşdülər yola.
O günü yol getdilər, səhər gəldilər çıxdılar İsfahana.
Bırda atdarın satdılar, bir mənzil aldılar.
Bı bırda qalsın.
Sizə xəbər verim Şah Abbasdan.
Şah Abbas qızın toyun elədi, axşam kəcavəyə qoydu.
Vəzir Allahverdi xanı da qoşdu bına qoşununan, cəlalınan yola saldı Əbülqasımın şəhərinə.
Şəhərin bir ağacdığına gedəndə qız vəzir Allahverdixana dedi:
— Buratan biz gəlmişik, heç bilmirəm Əbülqasım da nətər adamdı, barı o gəlsin qabağımıza.
Qoşuna əmr elədi, düşdülər kəmingahların qurdular.
Vəzir Allahverdixan atın sürdü Əbülqasımın qapısına, çağırdı:
— Əbülqasım, Əbülqasım.
Əbülqasımın anası çıxdı çölə.
Baxdı gördü, bı bir paçcahyana adamdı. — Neynirdin Əbülqasımı? — Mən Şah Abbasın vəziri Allahverdixanam.
Şah Abbas qızının kəbinin kəsdirip Əbülqasıma, göndərip qoşununan. İndi bir ağaclıqda düşmüşük.
Qız deyir ki, gərək Əbülqasım gələ qabağımıza, görək nətər adamdı, keçəldi, şildi, nədi?
Vəzir Allahverdixan qayıtdı bı xəbəri qıza gətirdi.
Qız dedi:
— İndi ki məni atam verip ona, ta qayıtmaram.
Saçımın birin ağ hörərəm, birin qara.
Oturram onun anasıynan, bacısıynan, onun yasın saxlaram.
Nə qədər vəzir Allahverdixan yalvardı, dedi, ölər qayıtmaram.
Bını gətirdilər, Əbülqasımın əvinə düşdülər.
Qoşunu da götürdü Allahverdixan, qayıtdı.
Dedi:
— Şah sağ olsun, Əbülqasım biz qayıdannan sora ölüp.
Qızına da nə qədər elədim, dedi, xeyr, saçımın birin ağ, o birin qara hörüp, anabacısıynan oturup, onun yasın saxlıyacağam. — Qaldı, qaldı, neynəmək olar?!
Bəli, bılar bir müddət bırda qaldılar, bının yasın saxladılar.
Bir il tamam oldu.
Qız dedi:
— Xala, mənim atam bir paçcahdı.
Bura da bir bütpərəs şəhərdi.
Biri gələr qapımıza, atam da bilərbilməz dost kimdi, düşman kimdi, bı şəhəri qırdırar.
Gəl ağırlarımızı satax, yüngüllərimizi götürək, gedək atamın vilayətinə.
Nə çoxdu xəznəsi, otağı, büsatı, orda olax.
Satmalıların satdılar, götürməlilərin götürdülər, gəldilər Şah Abbasın qulluğuna.
Şah Abbas da o Əbülqasıma verdiyi almaları qoxuyup, nəfsin qulu qayırmışdı.
Qoymurdu gözünün qabağınnan bir havır o yana gedə.
Bılara yer verdi.
Bırda oldular üç gün, beş gün bılara yaxşı hürmətizzət etdilər.
Əbülqasımgildə nə gətirmişdilər satdılar, yedilər.
Ta səhərə çörək pulları olmadı. — Əbülqasım, heç fikir eləmə, Allah kərimdi, gətir mənim örtüyümü apar sat, bir palan tikdir.
Artığın da ver çörəyə.
Yüngül taylardanzaddan daşı.
Hamballıx elə.
Birtəhər dolanax, görək başımıza nə gəlir.
Əbülqasım apardı örtüyünü satdı, bir palan tikdirdi, artığın da çörəyə verdi, gəldi əvə.
Axşam Vəzir Allahverdixanı Şah Abbası çağırıb dedi:
— İsdiyirəm, Əbülqasıma bir xeyrat vermək binəsi qoyam.
Nə deyirsən?
Axşam şəhərə car çağırtdırdı ki, bir adam yağ ala, düyü ala, boynu vırılacax.
Hamı şahlığa yığışacaq.
Şah xeyrat verəcək.
Səhər tezdən Şah Abbas çıxdı bazara.
Baxdı gördü bir balaca uşaxdı dalında palan.
Bınnan soruşdu:
— Gəldi yağ aldı, qoydu bının dalına, dedi:
— Bı yağı büdrüyəbüdrüyə gətirdi Şah Abbasın imaratına.
Şah Abbas yer görkəzdi, yağı düşürdü, dedi:
— Bala, otur bırda, gedim saa çörək göndərim.
Nəzərqulu xörəyi gətirdi.
Gördü baho, Əbülqasımdı.
Xörəyi tulladı, ay ağa, başına dönüm, qurbanın olum!
Bunun boynun qucaxladı, üzünnən öpdü.
Əbülqasım dedi:
— Ədə, dəlizad olmamısan ha, cəhənnəm ol yana.
Bı əl çəkmədi.
Şah Abbas gördü qulunun biri gəlmədi.
O birisin göndərdi.
Bı da gəldi gördü, Əbülqasımdı, bı da sarıldı bının boynuna, ay ağa, başına dönüm, qurbanın olum!
Şah Abbas birəz gözdədi, gördü, bu qul da gəlmədi.
Durdu yavaşyavaş özü gəldi qapını açdı, içəri girdi, gördü bılların hərəsi bının boynuna bir tərəfdən sarılıplar ki, ay ağa başına dönüm, qurbanın olum.
Bı da deyir, cəhənnəm olun.
Şah Abbas birəz diqqət elədi gördü, xeyr, Əbülqasımdı.
Vəzir Allahverdixan gəldi.
Şah Abbas dedi:
— Bax gör, bı neçə işdi?
Bı qullar hərəsi bir tərəfdən:
— Ağa, bı deyir, Əbülqasım deyiləm.
Vəzir Allahverdixan gördü Əbülqasımdı.
Şah Abbas vəzir Allahverdixana dedi:
— Get, bının anasının yanına.
Soruş ki, Əbülqasımın ölümü nətər oldu?
Vəzir Allahverdixan gəldi arvadın yanına, dedi:
— Şah Abbas xeyrat verir.
Deyir ki, Əbülqasımın nətər ölməsin desin. — Xörək bişirmişdim.
Bir vədə gördük, qapı döyüldü, Əbülqasım durdu açdı, gördü ki, vəzirdi, gəldilər.
Xörək yedikləri yerdə, Əbülqasım öldü.
Biz istədik ayıldax, qoymadı ki, səs salmıyın, bının alacağı şəhərdə çoxdu, eşidəllər ölüp, verməzdər.
Görək, bir təhər ala bilirikmi?
Apardı yavaşca zirzəmiyə qoydu.
Vəzir Allahverdixan dedi:
— Bizdə bir adam var, o deyir, dəli olmamısınız ha?!
Əbülqasım gəzir.
Bir zəhmət çək gedək ona bax gör Əbülqasımdımı?
Vəzir Allahverdixan arvadı da götürdü gəldilər.
Baxdı gördü öz oğlu Əbülqasımdı.
Oğul anasının, ana oğlun boynun qucaxladılar, öpüşdülər.
Əbülqasım başına gələni Şah Abbasa söylədi.
Şah Abbas dedi:
— Mənim qızım sənin hərəmindi.
Vəzirin qızı da böyük hərəmin.
Səhər açıldı, qoşunu cəm elədi, göndərdi həmən paçcahın üstünə.
Vəzir Allahverdixanı da, Əbülqasımı da qoşdu, dedi:
— Gedərsiniz həmən paçcahın taxdın tarımar elərsiniz.
Əbülqasımı yerində paçcah qoyarsınız.
Qoşun gəlirdi.
Paçcah gördü Şah Abbasın qoşunu gəlir. — Nə tədbir?
Sən onun yanında duruş gətirə bilməzsən.
Qoşun gəldi başdadılar davanı.
Səhər paçcahın qoşunu sınıx düşdü, hərəsi qaçdı bir tərəfə.
Şah Abbasın qoşunu paçcahı öldürdü.
Əbülqasımı paçcah elədilər.
Şəhəri də döndərdilər müsəlman elədilər.
Əbülqasım anasın, bacısın, hərəmlərin yığdı getdi.
Başdadılar bırda kef elədilər.
O yedi yerə keçdi, siz də yeyin, dövrə keçin.
Biri varıdı, biri yoxudu, Allah varıdı, şəriki yoxudu.
Günlərin bir günündə bir nəfər Əcəm oğlu İbrahim varıdı.
Bu Əcəm oğlu İbrahimin Dostu adlı bir anası varıdı. İbrahimin sənəti bu idi ki, hər səhər çıxırdı ova, ovlardı, gəlib anasıynan bir yerdə şad ürəknən yeyərdilər.
Bunların güzəranları belə keçərdi.
Elə gün olmazdı ki, İbrahim ovdan boş qayıda.
Bir müddət belə keçdi.
Bir gün İbrahim atı minib çıxdı çölə, axşama kimi at sürdü, heç bir şey vura bilmədi, axırda qayıdıb gəldi.
Anası Dostu baxıb gördü oğlu İbrahim boş gəlir, oğlunun qabağına çıxıb dedi:
— Oğul, gəl sən bu sənətdən əl çək.
Atan bu sənətdən nə xeyir görüb ki, sən də görəsən. İbrahim anasının sözünə qulaq asırdı.
Anası sözünə davam etdi:
— Oğul, mən qocalmışam, sən gəl özünə bir gəlin tap ki, gündüz ananın qulluğunda dursun, gecə sənin. İbrahim dedi:
— Ana, mən üç günün səfərinə gedirəm, səhər məni tez durğuz, yol tədarükünü görgünən, üç gündən sonra gələcəyəm.
Anabala çörəklərini yedilər.
Gecəni yatıb, səhər tezdən İbrahim atını minib üz qoydu çölə tərəf getməyə.
Dərələrdən sel kimi, təpələrdən yel kimi, badeyisərsər kimi, ata bir məhmiz vurdu, atın quyruğu oldu ələm, qulağı oldu qələm.
Ayaq üzəngidə, diz qabırğada özünü yetirdi bir çəmənin qırağına.
Atdan düşüb, atını yancıdar elədi, bir çəmənin qırağında dirsəkləndi.
Bu dəmdə bir ceyran İbrahimin belinin üstündən atlanıb qaçdı. İbrahim: ya bəxt səndən mədəd, — deyib atını minib, ceyranın dalısınca toz elədi.
Ha orda, ha burda, ceyran İbrahimi gətirib çıxartdı obanın qırağına, özü də gözdən itdi. İbrahim ovu qaçırtmışdı, bir tərəfdən də yorulmuşdu.
Özözünə dedi:
— Gedim bu alaçıqların birindən su alım içim. İbrahim atını sürüb alaçıqlara tərəf getməkdə olsun.
Eşit xəbəri kimdən, Surxayın qardaşı qızı Yasəməndən.
Koroğlu, Yasəmənin atasını vurub öldürmüşdü, qız qalmışdı yetim.
Surxay xan da hər məqamda Koroğlunun üstünə qoşun çəkirdi ki, qardaşının qanını alsın.
Amma igid Koroğluya bata bilməzdi.
Bu tərəfdən də Surxay xan Yasəməni öz oğlu Əhmədə nişanlamışdı.
Bahar əyyamı idi.
Yasəmən alaçıqdan çıxıb, bulaq başında əlayağını yuyurdu.
Xəbəri sənə kimdən verim, İbrahimdən. İbrahim özünü yetirib gördü ki, bu bulağın başında bir qız var, yeməiçmə xəttixalına, gülcamalına tamaşa elə. İbrahim bir könüldən min könülə qıza aşiq oldu.
Qız da İbrahimi görən kimi, bir könüldən min könülə İbrahimə vuruldu.
Hər iki aşiq birbirinin adını bilib, çeşmənin qırağında oturdular. İbrahim Yasəməni iki qolu arasına alıb bərkbərk öpdü və dedi:
— Ay qız, gəl səni götürüm aparım.
Qız gördü ki, İbrahim bundan əl çəkmir, günün batmağına az da qalıb, Surxay xan da harda olsa, öz oğluynan gəlib çıxacaq.
Oğlanın əlindən tutub dedi:
— Tez get, Surxay xan gəlib çıxar, ikimizi də öldürər.
Yasəmən gördü ki, İbrahim bundan əl çəkmir, bunu çox yubandırdı.
Bu tərəfdən də Surxay xan öz atlarıynan obaya yaxınlaşmışdılar.
Səs hər tərəfə yayılmışdı.
Yasəmən dili dolaşadolaşa İbrahimə dedi:
— İbrahim, qaç, əmim gəlir. İbrahim gördü ki, Yasəmən özündə deyil, Surxay xangil obaya giriblər. İbrahim dedi:
— Mən səndən əl çəkən deyiləm; əmindən də qorxmuram, nə olursa olsun, səndən ayrılmayacağam, gəl qaçaq.
Yasəmən gördü ki, İbrahim qaçmaqdan dəm vurur, bir az da qorxuya düşdü, amma İbrahimdən də əl çəkə bilmirdi.
Qız özünü İbrahimə tanış verib dedi:
— Mən əmim oğluynan nişanlıyam, özü də Koroğluynan düşməndilər.
Qorxuram səni öldürsünlər, tez gizlən. İbrahim dedi:
— Yasəmən, gəl min atın tərkinə gedək Əcəmə.
Qorxma, bizə heçzad olmaz.
Yasəmən baxıb gördü ki, qaş qaralıb, evə getsələr, xəbər alacaqlar ki, bu vaxta kimi hardaydın?
Naəlac qaldı. İbrahim qızın əlindən tutub atın tərkinə aldı, ata biriki məhmiz vurub, üzünü vətənə sarı çevirdi.
Xəbəri sənə kimdən verim, İbrahimin anası Dostu xanımdan.
Dostu xanım üç günün tamamında gəlib oturdu yolun ağzında, oğlu İbrahimi gözləyirdi. İbrahim də bu tərəfdən yavaşyavaş evlərinə sarı yaxınlaşmaqda idi.
Dostu xanım gördü ki, bir tozanaq qalxdı.
Bir az keçmədi, toz pərənpərən olub, oğlu İbrahim tərkində də bir qız budu, anasının qabağında hazır oldu.
Dostu xanım gördü ki, oğlu gəlib, özüynən bir qız gətiribdi.
Tez qızın əlindən tutub atdan düşürtdü, gəlininin alnından öpdü, birbaş apardı evə.
Su qoyub, bunların əlayaqlarını yudu.
Çörəklərini yeyib qurtarandan sonra, Dostu xanım Yasəməni öz qucağında yatırtdı.
Bir ay bunlar belə dolandılar, bir gün İbrahim anasına dedi:
— Mən dörd günün səfərinə gedirəm.
Sən də toy tədarükündə ol. İbrahim atı minib getdi.
Dostu xanım da toy tədarükünə başlamaqda oldu.
Xəbəri sənə kimdən verim, Yasəmənin əmisi Surxay xandan.
Surxay xan gördü ki, axşamdı, amma Yasəmən gəlib çıxmadı.
Tez meşəyə atlı saldı, amma qızdan bir soraq verən olmadı.
Surxay xan bu namussuzluğa dözə bilmirdi.
Bir tərəfdən qardaşı qızının itməsi, o biri tərəfdən də Koroğlunun zərbi dəstəsi (Əlinin zərbi) Surxayın əhvalını dəyişdirmişdi.
Belə deyirlər, qarı var imanlı, qazı var imansız; dad imansız qarının əlindən.
Bir gün Surxay xan alaçığın qabağında oturmuşdu, gördü bir qarı gəldi, salam verib oturdu Surxay xanın yanında.
Surxay xan iki barmağıynan bu qarıya bir şillə vurdu.
Qarı dığırlanıb qapının ağzına düşdü.
Qarının bu işdən açığı tutub, ombasın çəkəçəkə Surxay xanın yanına gəlib dedi:
— Sən gücünü niyə mənə göstərirsən?
Əgər gücünü sınamaq istəyirsənsə, get Əcəm oğlu İbrahimə sına ki, oğlunun nişanlısını götürüb qaçıb.
Surxay xan bu sözü eşidən kimi, qan beyninə vurdu.
Tez yerindən sıçrayıb qarının dalısınca düşdü ki, onu vurub öldürsün.
Qarı baxıb gördü ki, Surxay xan gəlir, özünü alaçığa vurub, tez gözdən itdi.
Surxay xan geri döndü, tez özünü alaçığa yetirdi, nə ki obalarında öz tərəfində adam varıdı, başına cəm etdi, qoşun hazırlayıb Əcəm oğlu İbrahimin üstünə getdi.
Dostu xanım dama çıxmışdı, bir az yunu varıdı, dama sərirdi.
Gördü ki Surxay xanın dəstəsinin qabağı açıldı.
Tez məsələdən xəbərdar olub, damdan yerə düşdü.
Özünü evə salıb bir dəst cəng libası (Dava paltarı) götürüb, başdan geyinib ayaqdan qıfıllandı.
Əlinə qılınc alıb qapını kəsdi.
Surxayın adamları birbir, ikiiki gəlib qapının barabarında cəm oldular, istədilər ki, həyətə girib Yasəməni aparsınlar.
Gördülər ki, qapıda bir pəhləvan dayanıb, bəeynən Rüstəm Zal.
Dostu xanım səsini, sifətini dəyişdirib qılınca əl elədi, bir nərə çəkib, qabağa gələnin boynunu vurub yerə saldı.
Xəbər getdi Surxay xanın oğluna ki, burda bir pəhləvan var ki, göndərdiyin adamları qırıb yerə tökür, heç kim onnan bacara bilmir.
Surxay xanın oğlu bu xəbəri eşidən kimi, bir neçə pəhləvan götürüb özlərini buraya yetirdilər.
Dostu xanım gördü ki, toztozanaq qopdu.
Bir az keçib ara sakit oldu.
Surxay xanın oğlu atlılarıynan budu tökülüşdülər.
Dostu xanım kürəyini divara söykədi.
Allah Məhəmməd, Əli, — deyib nərə çəkdi, bunları qırmağa başladı.
Cəmdəkcəmdəyə söykənmişdi, qan su yerinə axırdı.
Dostu xanımın gözləri qızmışdı.
Xəbər getdi Surxay xanın oğluna ki, heç olmasa bir çıx təpə üstünə tamaşa elə pəhləvana.
Bu daha bizdə can qoymadı.
Surxay xanın oğlu bir təpə üstündən baxırdı, gördü ki, doğrudan da bu pəhləvanın qabağında dağ dayana bilməz, istədi özünü atsın meydana, ürək eləmədi.
Tez bir küpəgirən qarı tapıb dedi:
— Ey qarı, nə qədər mal, pul istəyirsən sənə verim, o pəhləvanı öldür.
Qarı dedi:
— Mənim bu bir tay gözüm üstə.
Qarı özünü İbrahimin evinin dalına verdi.
Bu imansız qarı bir nərdivan tapıb dama çıxdı.
Qarı damdan baxıb gördü ki, Dostu xanımın başı bərk qarışıqdı.
Bir daş götürüb, saldı Dostu xanımın başına.
Dostu xanımın gözləri qaralıb yerə sərildi.
Qarı tez damdan düşüb özünü Surxay xanın oğlunun yanına yetirib dedi:
— Pəhləvanı öldürdüm.
Dostu xanım ki, qapı ağzında yıxılmışdı, heç kim cürət edib yavıq dura bilmirdi.
Qarı gördü ki, bunlarda qeyrət yoxdu, özünü irəli verib qapını açdı, qoşun əhli içəri girib İbrahimin evini tarmar edib, Yasəməni də götürüb apardı.
Xəbəri sənə kimdən verim, Əcəm oğlu İbrahimdən.
Əcəm oğlu İbrahim səfərdən qayıdırdı, özünü şəhərlərinin yaxınlığına yetirdi, evlərinə çatmağa az qalmışdı.
Həmişə İbrahimin anası Dostu qabağına çıxardı. İbrahim gördü ki, bu dəfə anası qabağına çıxmadı, amma evlərinin yaxınlığında qarğa var.
Tez İbrahim atını sürdü, gəlib gördü ki, evlərinin qabağında cəmdəkcəmdəyə söykənib, amma bunların arasında bir nəfər var zarıldayır.
Tez İbrahim özünü zarıltı gələn tərəfə yetirdi, gördü ki, anasıdı. İbrahim anasını götürüb evə apardı, paltarını soyundurub, davadərman elədi, anasını sağaltdı. İbrahim dedi:
— Ana, açıq de görüm, bu nə əhvalatdı?
Dostu xanım dedi:
— Oğul, sən gedəndən sonra Surxay xan qızının dalınca adam göndərdi.
Mən də gördüm ki, qız əldən gedəcək, atamın dava paltarını geyinib, özümü saldım qoşunun içinə, gələni qırıb geri qaytardım.
Surxay xanın oğlu gördü ki, mənnən bacara bilməyəcək, bir qarı göndərdi.
Bu qarı başıma daş saldı, məni yaraladı, mən də yerə yıxıldım.
Evimizi talan eləyib, Yasəməni də apardılar.
Oğul, südümü sənə halal etmərəm, əgər bu qısası onlarda qoysan. İbrahimi fikir apardı, birdən ayağa durub dedi:
— Ana, yola tədarük gör, mən gedirəm, ya gərək öləm, ya da məqsədimə çatam.
Dostu xanım oğlunun alnından öpüb, öz qılıncını üç dəfə İbrahimin başına dolandırıb dedi:
— Get oğul, Allah amanında olsun.
Anabala görüşüb, hər ikisi birbirindən ayrıldılar. İbrahim evdən çıxıb dəmirçinin yanına gəldi, bir dəmir əsa, bir dəmir çarıq qayırtdırıb düşdü yola.
Az getdi, çox getdi, dərətəpə düz getdi, gördü ki, yorulub.
Oturub süfrəni açdı, çörəyini yedi.
Sonra yenə İbrahim başladı yol getməyə. İbrahim qalın bir meşəynən gedirdi.
Gördü ki, yolun ağzında bir pələng durubdu. İstədi irəli getsin, gördü ki, pələng buna tərəf gəlir. İbrahim mıxlanıb yerində oturdu.
Pələng gəlib durdu İbrahimin bərabərində.
Əl eylədi kəməndinə.
Pələng İbrahimi qaldırdı göyə, istədi göydən yerə salıb parçaparça eləsin. İbrahim sağ əlini pələngin sinəsinə qoyub dedi:
— Ey heyvan, mən sevgilim üçün gedirəm, insaf elə məni öldürmə, qoy gedib Yasəmənə çatım.
Pələng gördü ki, İbrahim sözü deyədeyə gözlərindən yaş axır.
Pələng İbrahimi bir az aşağı endirdi. İbrahim bunu görüb yenə dedi:
— Mən Yasəmənə əl vurmamışam, məni öldürsən, bu dünyadan muradsız gedərəm.
Ey heyvan, burax məni gedim yarıma yetişim!
Pələng gördü ki, İbrahimin göz yaşı yaz yağışı kimi axır, tez İbrahimi yerə qoyub dedi:
— İndi ki, belədi, səni həlak etmirəm.
Mən də sənə yoldaş oluram.
Pələng də oldu buna yoldaş hər ikisi başladılar yol getməyə.
Gəlib bir alaçığa çatdılar, gördülər ki, qızlar alaçığın qabağında yığışıb, beşdaş oynayırlar. İbrahim bunları görən kimi, huşu başından çıxdı, Yasəmən onun yadına düşdü.
Qızlar İbrahimə baxıb gördülər ki, bu adamın yanında bir pələng var.
Tez qorxularından qaçdılar. İbrahim gördü ki, qızlar bundan üz döndərdi.
Bunlardan ayrılıb başladı yol getməyə, gedib çatdı bir obanın qırağına.
Pələng dedi:
— Sən özünü bu obaya ver, harda olsan, mən gəlib sənin harayına çataram.
Sən get, bəlkə yarını burda tapasan.
Pələng bundan ayrıldı. İbrahim özünü obanın kənarına yetirdi, gördü ki, bir cütçü cüt sürür. İbrahim cütçüyə yaxın gəlib dedi:
— Allah qüvvət versin.
Cütçü dedi:
— Sağ ol. İbrahim cütçünün yanında oturdu.
Cütçü İbrahimdən haləhval tutub, dedi:
— Hardan gəlib hara gedirsən? İbrahim dedi:
— Kasıbçılığa çıxmışam.
Cütçü İbrahimə dedi:
— İndi ki, kasıbçılığa çıxmısan, gəl mənim yanımda nökər qal. İbrahim razı oldu.
Xəbəri sənə kimdən verim, Surxay xandan.
Surxay xana xəbər çatdı ki, qardaşın qızı Yasəmən gəlir.
Surxay xan əmr elədi ki, aparın başını meşədə vurun, mənim Yasəmən adlı qardaşım qızı yoxdu.
Bu xəbər bütün obaya yayıldı.
Yaxından, uzaqdan nə ki ağsaqqallar vardı, yığılıb Surxay xanın yanına təvəqqe elədilər ki, Yasəməni öldürməsin, qoy əmi qızı ilə əmi oğlu birbirilərinə yetişsinlər.
Əgər qız oğlana getməsə, onda ixtiyar sahibisən, nəinki vurub öldürməyə, yandırmağa da ixtiyarın var.
Surxay xana yalvardılar ki, gəl bu işə razı ol.
Bunlar çox dedi, Surxay az eşitdi, axırda Surxay xana dedilər ki, əgər bu işə razı olmasan, biz qohumqardaş səndən üz döndərəcəyik.
Surxay xan baxıb gördü ki, iş başqa yola düşüb, axırda razılıq verdi ki, qardaşı qızını köçürtsünlər. İbrahim obanı gəzirdi ki, qızdan xəbər bilsin.
Gördü obada bir hayküy var ki, gəl görəsən. İbrahim tez cütçünün yanına gəlib xəbər aldı. — Əmi, bu nə qiyamətdi?
Cütçü dedi:
— Oğul, bizim obada bir Surxay xan var, onun qardaşı qızı öz əmisi oğluna nişanlıdı.
Əcəm oğlu İbrahim adlı bir oğlan Yasəməni götürüb qaçmışdı.
Zorgüc gedib qızı alıblar.
Bir gün həmin qızı oğlan evinə köçürdürlər, oğlan qızı qəbul eləmir. İbrahim dedi:
— Əmi, onların evini bircə mənə göstər.
Cütçü dedi:
— Budu, bizim evin dalında olurlar.
Axşam oldu. İbrahim bir dəst arvad paltarı geyib, özünü yetirdi qız olan eyvana.
Gəlin otağı açıldı, qızı otağa qoyub getdilər. İbrahim də bir tərəfdə daldalanmışdı, gördü ki, qızın əmisi oğlu gəlib girdi otağa.
O əlini belinə atıb, qılıncı çəkib qızın üstünə dedi:
— Sən mənə lazım deyilsən, sənin başını it başı kimi kəsəcəyəm.
Yasəmən gördü ki, əmisi oğlu dediklərinə inanmayıb öldürəcək.
O, bir söz deməyib ağlamağa başladı.
Yasəmən İbrahimi yadına salıb, gözünün yaşını tökdü.
Yasəmən gördü ki, bu çox deyir, əmisi oğlu az eşidir, bunun dediklərini qəbul etmir, dedi:
— Əmi oğlu, indi ki öldürmək fikrindəsən, məni öldür. İbrahimsiz mən yaşamayacağam.
Mən bir söz demirəm, amma təvəqqe edirəm, qoy bir bayıra çıxım, dəstəmaz alım, namazımı qılım, ondan sonra nə istəyirsən elə.
Oğlan razı oldu.
Yasəmən gəlin otağından bayıra çıxıb, gördü ki, bayır qaranlıq zülmətdi, göz gözü görmür, iki əlini göyə qaldırıb dedi:
— Ey Allah, nə olaydı Əcəm oğlu İbrahimi yetirəydin mənə!
Yasəmən sözünü tamam eləməmişdi, İbrahim başının çarşabını atıb, gəlib durdu Yasəmənin barabarında, dedi:
— Yasəmən, gəl gedək, burdayam.
Yasəmən dedi:
— İbrahim, sənsən?
Bəs necə oldu, sən bura gəlib çıxdın? İbrahim dedi:
— Heç soruşma.
Bu səsküyə Yasəmənin əmisi oğlu çıxıb gördü ki, qız Əcəm oğlu İbrahimnən söhbətdədi.
Tez qılıncına əl atdı ki, bunları öldürsün. İbrahim fürsəti fota verməyib, oğlanı vurub öldürdü.
Hər iki sevgili ələlə verib, başladılar qaçmağa.
Xəbəri sənə kimdən deyim, darğadan.
Darğa evinə sarı gəlirdi, gördü bir qız bir oğlannan çölə tərəf qaçdı.
Tez Surxay xana xəbər apardı ki, bəs belə bir şey görmüşəm.
Surxay atlı qaldırıb çölün bir düzündə zorgüc göstərdi ki, qızı əldən verməsin.
Bunlar davada İbrahimi alqana boyayıb, Yasəməni götürüb gətirdilər evə.
Xəbər gedib Surxay xana çatdı ki, qaçan qardaşın qızı imiş, tutub gətirdik.
Surxay xan bu xəbəri eşidən kimi, mindi cin atına, dedi:
— Doğrayın onu, gözüm görməsin!
Bu tərəfdən yengə xəbər gətirdi Surxay xana ki, başın sağ olsun, oğlunu öldürüblər.
Az qaldı xanın bağrı çatlasın.
Yasəmən yaddan çıxdı, qaldılar vayhəşirdə.
Ana deyirdi bala vay, bacı deyirdi, qardaş vay, burda bir ağlaşma vardı ki, gəl görəsən. İndi bir neçə kəlmə eşit cütçüdən.
Cütçü ki, bunlara qonşu idi, girdi xanın həyətinə, adamların içindən Yasəməni tapıb, gətirib evində gizlətdi.
Ara sakit oldu, Surxay xan dedi:
— Gətirin qızı bura, onu gərək diridiri torpağa basdıram, bəlkə ürəyim sakit ola.
Nə qədər qızı axtardılar, tapa bilmədilər.
Xəbəri sənə kimdən verim İbrahimdən. İbrahim qalmışdı çöldə.
Pələng İbrahimi axtaraaxtara gəlib çıxdı həmin yerə, gördü ki, İbrahim yaralıdı.
Pələng tez onun yarasının tozunu, torpağını təmizlədi. İbrahimin paltarınnan cırıb, onun başını sarıdı.
Hər ikisi yola düşdülər.
Pələng İbrahimi meşənin içində saxlayıb dedi:
— İbrahim, bu yollar ki, görürsən, biri gedərgəlməz, o biri isə salamat yoldu.
Sən gəl bu gedərgəlməz yolnan get, xeyir görərsən.
Ancaq qorxma, harda olsan mən səni taparam. İbrahim pələngdən ayrılıb düşdü yola, biriki mənzil gedəndən sonra gördü ki, qabaqdan bir işıq gəlir, istədi işığa sarı getsin.
Bu halda iki nəfər buna rast gəlib, əlqolunu bağlayıb, apardılır işıq gələn yerə. İbrahimi içəri çəkdilər. İbrahim baxıb gördü ki, burda çalan çalır, oxuyan oxuyur, amma bunların içərisində bir oğlan var ki, üzgözündən pəhləvanlıq yağır, ayağını aşırıb birbirinin üstə, qılıncını qoyub dizi üstə. İbrahimi onlar birbaş bunun yanına apardılar.
Bu oğlan Koroğlu idi, Koroğlu xəbər aldı:
— Ey oğlan, sən kimsən, hardan gəlib, hara gedirsən? İbrahim dedi:
— Mən Əcəm oğlu İbrahiməm.
Koroğlu dedi:
— Oğlan, sən Əcəm oğlu İbrahimsən, çox əcəb, danış görək başına nə iş gəlib?
Əcəm oğlu İbrahim başladı sözə, dedi:
— Mən günlərin bir günündə ova çıxmışdım.
Qabağımdan ovu qaçırdım, ov gəlib meşəyə girdi.
Xülasə, ovumu tapa bilmədim.
Mən atımı yancidar eləyib, özüm meşəni gəzirdim.
Gördüm bir çeşmə başında bir nazənin sənəm əlayağını yuyur.
Qız mənə, mən qıza aşiq olduq.
Bəli, o məqama çatdı ki, mən qızı götürüb qaçmalı oldum, amma bu tərəfdən də qızın əmisi Surxay xan qoşun çəkib, qızı əlimdən aldı. İndi düşmüşəm sevgilimin dalısınca.
Koroğlu Surxay xanın adını eşidən kimi, ayağa durub dedi:
— Oğlan, bu gecəni yatgilən, səhər səni yarına yetirərəm.
Əcəm oğlu İbrahim igid Koroğlunun yanında qaldı.
Səhər tezdən Koroğlu adamlarını başına cəm edib, birbaş gəldi Surxay xanın obasına tərəf.
Surxay xana xəbər getdi ki, Koroğlu gəlir.
Surxayın dərdi ikiydi oldu üç, tez cəng libasını geyinib çıxdı Koroğlunun qabağına.
Surxay Koroğlunun yanına gəlib dedi:
— Nə istəyirsən?
Koroğlu dedi:
— Gəlmişəm qız aparam, naz aparam, gəlməmişəm boşboşuna geri qayıdam.
Koroğlu Surxay xana aman verməyib, özünü vurdu qoşuna.
Surxay xanın nə ki, adamları vardı hamısını qırıb tökdü.
Bir vaxt Surxay gördü ki, meydanda təkdi, amma igid Koroğlu durub onun barabarında.
Hər iki pəhləvan birbirinin üstünə düşdülər.
Koroğlu Surxay xanı cəhənnəmə vasil elədi.
Amma nə qədər axtardılar Yasəməni tapa bilmədilər.
Koroğlu əmr elədi ki, evbəev gəzsinlər.
Yasəmən hardadırsa onu tapıb gətirsinlər.
Xəbəri sənə kimdən verim cütçüdən.
Cütçü eşitdi ki, Koroğlu Yasəmənin dalısınca adam saldırıb onu axtartdırır.
Qarnına sancı dolub, heç bilmədi neyləsin.
Yasəmənin əlindən yapışıb apardı Koroğlunun qabağına.
Koroğlu Yasəməni alıb İbrahimə verdi, öz adamlarınnan da bir neçəsini İbrahimə qoşub dedi:
— İbrahimi sağsalamat öz evlərinə aparın.
Bunlar burdan birbaş vətənlərinə getməkdə olsunlar, görək İbrahimin anası Dostu xanım harda qaldı.
Dostu xanım yolun qırağında oturub oğlunun yolunu gözləyirdi, bir vədə gördü ki, qabaqdan bir qaraltı peyda oldu.
Dostu xanım baxıb gördü ki, öz oğludu, heç bilmək olmadı necə özün yetirdi oğluna.
Oğlunun boynuna sarılıb o üzünnən, bu üzünnən öpdü, birbaş götürüb gətirdi evinə.
Dostu yeddi gün, yeddi gecə toy elədi.
Hər iki aşiq birbirinə yetişdilər.
Bunlar yeyib, içib keçdilər, siz də burda var olun.
Günlərin bir günündə bir çoban varımış, bu çobanın gözünün ağıqarası Əhməd adlı bir oğlu varımış.
Bir gün çoban çölə çıxıb qoyun otarırdı.
Hava çox isti idi, çoban nə qədər su axtardı ki, həm qoyunları suvara, həm də özü içə.
Nə qədər axtardı, tapa bilmədi.
Qoyunları ağac altına yığıb, tapşırdı köpəyə, o yana gedib gördü ki, bir quyu var, gəlib quyuya çatdı istədi su çəkə, birdən qulağına səs gəldi.
Çoban bir oyana, bir bu yana baxıb gördü ki, heç kəs yoxdu.
Əyilib quyuya baxdı, gördü ki, bir arvad, bir də bir ilan var.
Çoban qurşağa kimi əyildi quyuya, ilan çobanı görən kimi dil açıb dedi:
— Çoban, sənə qurban olum, məni qurtar bu arvadın əlindən, ta başbeynimi aparıb.
Doğrudan da, quyuda bir arvad varıdı ki, Əflatun bu arvadın əlinə düşsəydi, çürüyüb ölərdi.
Çoban baxıb gördü ki, doğrudan da ilan arvadın əlindən az qalıb ölə, tez quyuya bir qab salladı, ilan özün qabın içinə saldı.
Çoban qabı çəkib yarıda saxladı, özözünə dedi:
— Ey diliqafil, mən su axtarıram, qabağıma ilan çıxdı.
Birdən ilan məni çalar, yaxşısı budu, qoy ilan arvadın əlindən quyuda çərləyib ölsün.
Çoban bunu deyib istəyirdi ki, qabı quyuya buraxa. İlan dil açıb yalvarıb dedi:
— Gəl məni quyudan qurtar, səni bəxtəvər günə çıxararam.
Çoban Allaha pənah deyib, qabı quyudan çəkib çıxartdı. İlanın yarı canı quyudaydı ki, bəlkə arvad quyudan çıxdı.
Çoban ilandan xəbər aldı ki, sən arvadın əlindən niyə bu qədər dad çəkirsən? İlan çobana dedi:
— Mən elə bildim ki, dünyada dili acı, zəhərli bircə mənəm.
Amma quyuya girib o imansız arvada rast gəldim.
Öz acı diliynən az qala məni çərlədəydi.
Yaxşı oldu ki, sən gəlib çıxmısan; yoxsa, yəqin ki, çərləyib ölərdim. İndi məndən nə istəyirsən?
Çoban qorxub ilandan bir şey istəmədi.
O istədi çıxıb getsin, ilan dedi:
— Çoban qorxusundan bir söz deməyib, düşdü ilanın dalınca. İlan qabaqda, çoban dalda getdilər, az gedib, çox dayandılar, çox gedib, az dayandılar, gəlib çıxdılar, bir mağaraya. İlan girib mağaraya, çobana dedi:
— İlan çobanı gətirib mağaranın içinə, dedi:
— Çoban sandığı açıb içindən bir kisə, bir papaq çıxardı. İlan çobana dedi:
— Bu kisəni bir kərəm açıb bağlayanda kisə pulnan dolar, bu papağı da istədiyin yerə qoy başına, gözə görünməzsən.
Çoban sevinəsevinə kisəynən papağı götürüb, birbaş gəldi evinə.
Çoban ta qoyunu otarmağa getməyib, asudalıqnan kisəynən başını dolandırırdı.
Amma oğlu Əhmədə sirr vermirdi.
Bir gün qəza işi tərsinə çevirdi, çoban yorğandöşəyə düşüb naxoşladı, beş gün on gün yatandan sonra çoban ömrünü bağışladı oğluna.
Ölən günü çoban kisəynən papağı oğlu Əhmədə verib, necə ki danışdıq, elə də odlunu başa salmışdı.
Qoçaq Əhməd atasından sonra görək neylədi?
Atası ölüb getmişdi.
Əhməd çoban atasının qırxını verib, eveşiyi satdı.
Kisəynən papağı götürüb, kənddən çıxıb gəldi bir şəhərə.
Gecəni karvansarada qaldı, səhər kisəsindən pul çıxardıb özünə bir dəst paltar aldı, dükan açdı.
Bu tərəfdən papağı başına qoyub, gedib tacirlərin dükanına, əlinə düşəni yığırdı öz dükanına.
Şəhərə səs dağıldı ki, gözə görünməyən oğru gəlib.
Əhməd fəqirfüqəraları başına yığıb pulsuzpənahsız, əlsizayaqsızlara parçaynan pul paylamağa başladı.
Biriki gündən sonra tacirlər baxıb gördülər ki, bazarları kasad olub, malları dükanda qalıb, alan yoxdu.
Tacirlər adam saldılar şəhərə ki, görsünlər camaat bu günlərdə niyə mal almır.
Tacir adamları məhəlləməhəllə gəzib dolandılar ki, camaatdan bir xəbər bilsinlər, gəlib çatdılar şəhərin aşağı tərəfinə.
Tacirin adamları baxıb gördülər ki, burda bir dükan var, dükanın qabağında o qədər camaat var ki, iynə atsan yerə düşməz.
Xəbər aldılar ki, bu camaat niyə bura yığılıb.
Bir adam tacirlərin adamlarına başa saldı ki, Əhməd adında bir tacir əmələ gəlib, pulsuzpənahsız camaata arşın malı paylayır.
Tacirlərin adamları bir xeyli tamaşa elədilər.
Sonra bunlar da qoşulub camaata, adama bir top çit alıb, Əhmədin dükanından qayıtdılar ağalarının yanına.
Tacirlər oturub nökərlərinin yolunu gözləyirdilər.
Bu dəmdə tacirlər baxıb gördülər ki, nökərlərinin hərəsinin qucağında bir top parça, budu gəlirlər.
Tacirlər nökərlərdən xəbər aldılar:
— Şəhərdə nə gördünüz?
Bu çiti kim verdi?
Nökərlər çoban oğlu Əhməd haqqında nə ki varıdı, danışdılar. İyirmiyə kimi tacir yığışıb, dükanlarını bağladılar, tacir Əhmədin dükanına üz qoydular.
Bəli, gəlib çatdılar.
Tacirlər camaat sifətiynən Əhmədin dükanına doluşdular.
Nökərlər necə demişdilər elə də gördülər.
Əhməd dekandan çıxırdı, gördü ki, tacirlər gəlir.
Tez Əhməd öz nökərlərinə iyirmi top ipək verib, tacirlərə paylatdırdı.
Tacirlər hərə bir top ipək alıb, birbaş dükanlarına gəldilər. İyirmi tacir yığılıb bir yerə məsləhət elədilər ki, bu Əhməd taciri necə yox eləsinlər ki, bazarları kasadlıqdan çıxsın.
Çox danışdılar, axırda qərar verdilər ki, padşaha nəmə yazsınlar.
Bunlar namə yazıb Əhmədi pis qələmə verdilər.
Naməni qızıl məcməyiyə qoyub padşaha göndərdilər.
Padşah naməni alıb oxudu.
Gördü namədə yazılıb ki, şəhərdə bir tacir Əhməd peyda olub, bir dükanı var ki, sənin xəzində nu qədər pul yoxdu.
Özü də malı pulsuz paylayır.
Padşah namədən xəbərdar olub, özözünə dedi:
— Gərək özüm gedim tacir Əhmədin yanına.
Padşah durub üst paltarını dəyişdirdi, üzgözünə bir az qara çəkib vəzirini öz yerində qoyub dedi:
— Vəzir, mən gedirəm, qısa bir səfərim var.
Vəzir xəbər aldı ki, hara gedirsən.
Padşah yerin demədi.
Padşah gəlib çatdı çoban oğlu tacir Əhmədin dükanının qabağına.
Bəli, tacirlər necə demişdi, padşah da elə gördü, amma dinməz özünü bir qırağa çəkdi.
Gün batana kimi gözlədi, bazardan əlayaq yığılan kimi, Əhməd birbaş gəldi öz mənzilinə.
Başladı haqqhesabını çəkməyə.
Padşah da bunun dalınca gəlib bacadan Əhmədə baxırdı.
Əhməd dörd kərə kisəni bağlayıb açdı, bir böyük məcməyi qızıl pul yığıb, papağı da başına qoyub gözə görünmədi.
Padşah yuxarıdan baxırdı, bu işləri görüb özözünə dedi:
— Ey dadibidad, bu kisəynən papağı gərək tacir Əhməddən alım.
Əhməd çırağı söndürüb yatdı.
Padşah da damdan düşüb birbaş gəldi imarətinə.
Padşah gecəni yatıb, səhər tezdən taxtına çıxdı, fikrə getdi ki, bəlkə bir yol tapa, Əhmədi ələ keçirdə, tapmadı ki, tapmadı.
Bu vaxt vəzir içəri girib gördü ki, padşah çox fikrə gedib, ondan xəbər aldı:
— Nə olub belə, fikir dəryasına qərq olmusan?
Padşah istədi vəzirdən gizlədə, amma heç bir yol tapa bilmədi, axırda çarəsi kəsilib, necə ki, görmüşdü, elə də Əhmədin əhvalatını vəzirə danışdı.
Vəzirdən tədbir istədi.
Vəzir dedi:
— Ta öz gözümnən görməsəm, tədbir tökə bilmərəm.
Padşah razı olub, Əhmədin dükanını vəzirə göstərdi.
Vəzir axşam çoban oğlu tacir Əhmədin dükanına gəldi.
Bəli, padşah necə görmüşdü vəzir də gördü.
Səhərdən vəzir padşahın yanına gəlib dedi:
— Padşah sağ olsun, mən də sən gördüyünü görmüşəm. İndi padşah bir tərəfdən sevinirdi ki, papağnan kisəni ələ keçirərəm, vəzir də ürəyində deyirdi ki, kisəynən papaq mənimdi.
Padşah dedi:
— Vəzir, de görüm, tələsiyirəm, nə tədbir tapmısan? — Sən tacir Əhmədi qonaq çağır, çörəyinin içinə də bihuşdarı tök, huşu başından çıxanda papaqla kisəni cibindən çıxardarsan.
Padşah vəzirin fikrinə razı olub, axşamnan hazırlıq gördü, çoban oğlu Əhmədin dalınca adam göndərdi.
Padşah adamları gedib çoban oğlu Əhmədin yanına, baş əyib dedilər:
— Padşah sizi axşam qonaq çağırır.
Əhməd bir şey başa düşmədi, padşahın adamlarına söz verdi ki, gələrəm.
Padşah adamları gəlib cavab gətirdilər ki:
— Tacir Əhməd axşam qonaq gəlməyə razı oldu.
Padşah çox sevindi, tədarük birəiki artdı.
Çoban oğlu Əhmədin qaydasıydı, papaqla kisəni cibinə qoyub həmişə yanında gəzdirərdi.
Əhməd kisəynən papağı cibinə qoyub, durub birbaş gəldi padşahın yanına.
Padşaha xəbər gəldi ki, tacir Əhməd gəldi.
Padşah tacir Əhmədin pişvazına çıxıb, yuxarı başa keçirdib oturtdu.
Bu tərəfdən də vəzir Əhmədin xörəyinə bihuşdarı töküb, ortaya gətirdi.
Başladılar plov yeməyə.
Əhməd bir pəncə aldı, bihuş oldu yıxıldı yerə.
Vəzir yapışdı Əhmədin qolqıçından evin bir küncünə atdı.
Padşah vəzirdən qabaq papaqnan kisəni Əhmədin cibindən çıxardıb gizlətdi.
Əhmədin özünü də götürüb atdılar şəhərdən qırağa.
Eşit Əhməddən.
Əhməd üç gündən sonra ayılıb gördü ki, bərribiyabandadı.
Əlini cibinə saldı, gördü ki nə papaq var, nə kisə.
Əhməd barmağını dişləyib dedi:
— Ey dadibidad, bu hiylə padşahın işidi ki, mənim başıma gətirdi.
Yəqin papağı cibimdən çıxardıb, məni də bura atıblar.
Əhməd durub, korpeşman ta şəhərə getməyib, düşdü dağadaşa.
Neçə müddət yol gedib, gəlib çıxdı bir meşəyə.
Əhməd bərk acımışdı.
Meşədə armud, alma yeyəyeyə gəlib çıxdı bir bulağa.
Burda bir bulaq varıdı, gəl görəsən, amma bulağın başında bir alma ağacı, bir də armud ağacı varıdı.
Əhmədin almaya tamahı düşdü.
Əl atıb ağacın budağından bir alma dərib yedi.
Əhməd almanı yeyən kimi qoşa buynuz çıxartdı.
Əhmədi bu dərd lap dəli elədi. İki gün burda qaldı.
Axşamıdı, lap acımışdı, istədi alma yeyə, qorxdu buynuz dörd ola, özözünə dedi:
— Yaxşısı budu, alma əvəzinə armud dərim yeyim.
Əhməd bir armud dərib yedi.
Armudu yeyən kimi, buynuzun biri düşdü, tez bir armud dərib onu da yedi, o biri buynuzu da düşdü yerə.
Əhməd almalardan ona kimi dərib tökdü cibinə, bir iyirmiyə kimi armud da dərib ətəyinə yığdı.
Birbaş gəlib çıxdı həmin padşahın torpağına.
Almaları, armudları zənbilə yığıb, padşahın imarətinin qabağında çığırdı:
— Ay alma alan, ay alma alan!
Bu dəmdə vəzir bağa çıxmışdı, gördü ki, yaxşı alma satırlar.
Tamah vəzirə güc gətirib, iki alma götürüb, pul vermədən düzəldi yola.
Bu dəmdə də padşah çıxıb gördü ki, vəzir alma alıb aparır.
Padşahın almadan xoşu gəldi.
Vəzirdən xəbər aldı ki, almanı kimdən aldın.
Vəzir dedi ki, filan oğlandan.
Padşah vəzirnən söhbətdə idi.
Əhməd padşahı görən kimi tanıdı, tez gəlib padşahın yanına çığırdı: Padşah almaların səkkizini də götürdü, amma Əhmədə pul vermədi.
Əhməd o idi ki, çəkilib bir tərəfdə dayandı.
Padşah almaları evinə aparıb birini özü yedi, birini arvadına, birini də qızına verdi.
Bunlar almanı yeyən kimi buynuz çıxartdılar.
Bu tərəfdən də vəzir almanı yeyib buynuz çıxartdı.
Bəli, bunların dərdləri birəiki artdı.
Padşah neçə kərə vəzirə xəbər göndərdi ki, vəzir gəlsin yanıma.
Amma vəzir getmədi.
Çünki vəzirin də qoşa buynuzu varıdı.
Axırda padşahın əlacı kəsilib, özü durdu gecəynən vəzirin yanına gəldi, gördü ki, vəzirin qoşa buynuzu var.
Vəzir də gördü ki, padşahın da qoşa buynuzu var.
Padşah soruşdu:
— Vəzir, bu nə olan işdi?
Vəzir məəttəl qalıb, deməyə söz tapmadı. — Rəhmətliyin oğlu, mən də sən gündəyəm, nə tədbirbazlıqdı.
Bu dəmdə Əhməd gəlib qapıçılara dedi:
— Gedin deyin ki, həkim gəlib.
Gedib vəzirə dedilər ki, həkim gəlib.
Vəzir şadlığından bilmədi neyləyə.
Qapıçıya dedi:
— Əhməd gəlib vəzirin yanına salam verdi.
Gördü vəzir qoşabuynuzludu.
Tez armudun dörddən birini kəsib verdi vəzirə.
Vəzir armudu yeyən kimi buynuzunun biri düşdü, vəzir sevinib dedi:
— Həkim, səndən nə gizlin, padşah da mən kökdədi. — İndi ki, belədi, onda bir otaq tapın, hamınız yığılın otağa, sizin buynuzlarınıza dərman eləyim.
Vəzir Əhmədin sözünə razı olub, tez padşaha xəbər göndərdi ki, bir belə adam gəlib, bizim dərdimizə çarə eləyəcək, tez gəl.
Padşaha xəbər çatan kimi, arvaduşaq yığışıb gəldi vəzirin evinə.
Əhmədi çağırtdırdılar.
Əhməd dedi:
— Səndə bir papaqnan bir kisə var, onu gətir, bu armuddan əzim töküm papağa, həmin papağı başınıza qoyan kimi, buynuzlarınız yerə düşəcək.
Onun duası var.
Padşah Əhmədin sözünə inanıb, əmr elədi papağnan kisəni gətirdilər.
Əhmədin də istədiyi də bu idi.
Papağı götürüb qoydu xurcuna.
Padşahnan vəzirə almadan çox verib, tay da buynuzları yekəldi.
Sonra camaatı çağırıb padşahın etdiyi zülmü, fırıldaqları onlara nağıl elədi.
Camaat da yerbəyerdən əllərinə ağac alıb, padşahı, vəziri, taxtdan saldılar.
Əhmədi onun yerində padşah qoydular.
Padşahın qızını da sağaldıb, toy edib Əhmədə verdilər.
Biri vardı, biri yoxdu, keçmiş qərinələrdə Əhmədi Çekkaş adında birisi vardı.
Bu hər gün səhər tezdən işinə gedib, günü batıranda evinə gələrdi.
Əhmədi Çekkaş bir gün çayçı dükanında oturub, bir dərvişin oxumağına qulaq asırdı.
Dərviş oxuyub qurtarandan sonra keçib oturdu Əhmədi Çekkaşın yanında.
Əhmədi Çekkaşnan başladılar gələcəkdənkeçəcəkdən danışmağa.
Dərviş çox söhbətdən sonra Əhmədi Çekkaşa dedi:
— Gəl bir nərdivan qoyaq, bəlkə qabağımıza kölgəlik çıxsın.
Əhmədi Çekkaş çox ağıllı adamdı.
Dərviş belə deyəndə Əhmədi Çekkaş qalxıb dərvişi apardı öz evinə.
Dərvişin altına xalça salıb oturtdu evin yuxarı başında.
Azdançoxdan yeyibiçəndən sonra yıxılıb yatdılar.
Dərviş səhər durdu, namazını qılıb oturdu çayçörəyə.
Çay vaxtı dərviş dedi:
— Ey Əhmədi Çekkaş, dərviş gəzərgi olar.
Mən çox yerlər gəzirəm, amma sən səxavətdə, sən ağılda adam heç mənə rast olmayıb.
Odur ki, səni özümə qardaş götürürəm.
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Dərviş, gəl sən məni özünə qardaş götürmə!
Bilirəm, sən məni yola verə bilməzsən.
Amma qapım həmişə üzüvə açıqdı, hər vaxt gəlib gedə bilərsən.
Dərvişə bu söz çox toxundu, durub ayağa, çıxdı bazara, bina qoydu yol getməyə.
Dərviş bu şəhərdən çıxıb özünü yetirdi başqa şəhərə.
Gördü ki, bu şəhərin padşahı ölübdü.
Camaat yığılıb təzə padşah tikmək üçün quş uçurdurlar.
Quş uçurdan vaxt dövlət quşu gəlib qondu dərvişin başına.
Camaat yerliyerdən dərvişi özlərinə padşah tikdilər.
Dərviş bir ədalətnən padşahlıq elədi ki, camaat yerbəyerdən onu alqışladılar ki, bəs belə padşah olmaz.
Dərviş bir gün oturmuşdu, birdən qardaşı Əhmədi Çekkaş yadına düşdü.
Tez bir kağız yazıb Əhmədi Çekkaşa göndərdi.
Qasid kağızı aparıb Əhmədi Çekkaşa verdi.
Əhmədi Çekkaş alıban kağızı oxuyub, gördü ki, kağızı yazan dərvişdi, dedi:
— Get, deginən, gələrəm.
Qasid kağızın cavabın dərviş padşaha yetirdi.
Əhmədi Çekkaş qasiddən bir gün sonra öz vilayətindən çıxıb gəldi dərviş padşahın hüzuruna.
Dərviş padşaha xəbər getdi ki, Əhmədi Çekkaş gəlibdi.
Dərviş padşah durub ayağa, Əhmədi Çekkaşın qabağına çıxdı, dedi:
— Xoş gəlmisən!
Əhmədi Çekkaş çox ağır adamdı.
Ədəbnən salam verdi.
Dərviş padşah Əhmədi Çekkaşın yanında oturub dedi:
— Əhməd, gəl mənə qardaş ol!
Bu varım, dövlətim sənin olsun.
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Mənimki sənnən tutmaz.
Padşaha söz acıq gəldi, amma Əhmədi Çekkaşın kefinə dəymədi Beşon gün Əhmədi Çekkaşı yanında qonaq saxladı.
Bir gün Əhmədi Çekkaş dedi:
— Ta mən gedirəm.
Dərviş dedi:
— Əhməd, gəl mənə qardaş ol!
Əhmədi Çekkaşın canı təngə gəlibən dedi:
— Oluram, amma gərək mənə bir ev tikdirəsən ki, arvaduşağımı gətirəm.
Padşah razı olub əmr verdi ki, Əhmədi Çekkaşın özü bəyənən yerdə ev tiksinlər.
Bir ay çəkmədi ki, bina hazır oldu.
Padşah Əhmədi Çekkaşdan xəbər aldı:
— Daha nəyin qaldı?
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Da ha sağlığın!
Əhmədi Çekkaşın tək bir arvadı vardı.
Sovzüriyyəti yoxudu.
Gəlib şəhərlərinə, ev şeylərini satıbsovub, arvadını aldı yanına.
Çıxıban gəldi bu vilayətə.
Əhmədi Çekkaş bir neçə müddət dərviş padşahnan bir yerdə yeyib, içib kef çəkdilər.
Bir gün Əhmədi Çekkaşı padşah qonaq çağırdı.
Oturub yeyib, içəndən sonra padşah Əhmədi Çekkaşnan bağa gəzməyə çıxdı.
Gün batana kimi gəzib, bağbağçanı dolanıb, evə gəldilər.
Birdən bir nəfər dərviş qapıda peyda oldu.
Dərviş dayanıb qapıda pay istədi.
Padşah ona iki qara pul atdı.
Əhmədi Çekkaş əl atıb padşahın barmağında olan qiymətli üzüyü dartıb çıxartdı, verdi dərvişə.
Dərviş də çıxıb getdi.
Padşah Əhmədi Çekkaşa dedi:
— Səfeh kişinin oğlu, o üzüyün min tümən qiyməti vardı, sən neynədin?
Əhmədi Çekkaş dinmədi, səssizcə çıxıb getdi.
Padşah yüyürüb dərvişdən üzüyü aldı.
Qayıdıb gələndə gördü ki, Əhmədi Çekkaş yoxdu, çıxıb gedibdi.
Əhmədi Çekkaş gecəni yatıbən, səhər tezdən bir kağız yazdı, göndərdi padşaha.
Padşah kağızı açıb oxudu.
Gördü Əhmədi Çekkaş yazıbdı ki: "Mən sənə əzəl gündən dedim ki, səninki mənimlə tutmaz.
Sən dedin ki, varımyoxum sənindir.
Amma mən sənin bir üzüyünü götürüb verdim dərvişə, onu dərvişin əlindən aldın.
Daha mənimki sənnən tutmaz".
Padşah baxuban gördü ki, Əhmədi Çekkaş belə yazıb, çox peşman oldu, amma dadı heç bir yana çatmadı.
Al xəbəri Əhmədi Çekkaşdan.
Əhmədi Çekkaş bir gün arvadına dedi:
— Arvad, mən gedirəm tilsim dərsini oxuyub gələm.
Arvad dedi:
— Ay başıva daş, sən bu yaşında tilsim dərsini neyniyirsən?
Əhmədi Çekkaş acıqlanuban arvadına dedi:
— Tez mənə yol tədarükü gör, yoxsa qolqabırğanı əzərəm.
Arvad qorxub ərinə tədarük gördü.
Əhmədi Çekkaş götürübən xurcunu düzəldi yola.
O şəhər sənin, bu şəhər mənim, gəlib çıxdı Hindustan vilayətinə, qoca bir tilsimçinin yanına.
Bu qoca tilsimçiyə şəyird durub, dərs aldı.
Çox çəkmədi ki, Əhmədi Çekkaş elə bir tilsimçi oldu ki, ustadınnan da artıq.
Minib gəmiyə gəldi öz vilayətinə.
Arvad çıxıban kişinin qabağına dedi:
— Ay kişi, gəldin?
Kişi dedi:
— Bəli, gəldim!
Arvad, ta bu otaqların biri mənim, biri sənindi.
Əhmədi Çekkaş otaqların birini alıb özünə düzəltdi, sonra bir tilsim oxuyub, padşahın xəzinəsinin yarısını çəkib yığdı evinə, başladı fəqirfüqəraya paylamağa.
Padşaha xəbər getdi ki, xəzinənin yarısı yoxdu.
Adam saldı şəhərə, amma xəzinənin oğrusunu tapa bilmədilər.
Əhmədi Çekkaş durub bir gecə çıxdı bazara.
Gördü ki, dükan, bazar bağlıdı, amma burda bir halvaçı dükanı var, bu dükandan işıq gəlir.
Əhmədi Çekkaş dükanın qapısının arasından baxıb gördü ki, burda bir oğlan var ki, gözəllikdə Yusif.
Bu oğlan qabağına bir kasa qoydu, bir də şam yandırdı, başladı ağlamağa.
O qədər ağladı ki, kasa gözünün yaşıynan doldu.
Durub yatan macalda Əhmədi Çekkaş qapını döydü.
Oğlan qapını açdı.
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Allah qonağıyam.
Oğlan dedi:
— Allaha da qurban, qonağına da.
Əhmədi Çekkaş keçib oturdu, xəbər aldı:
— Ey oğlan, adın nədi?
Oğlan dedi:
— Adıma Məmməd deyərlər.
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Ey Məmməd, mən gedirəm, amma səndən bir sualım var.
Məmməd dedi:
— İkisini xəbər al!
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Xəbər alıram səndən, sən niyə ağlayıban o kasanı gözüvün yaşıynan doldurdun?
Məmməd dedi:
— Gəl məndən bu sirri xəbər alma!
Mənim dərdimə əlac eləyə bilməzsən.
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Məmməd, mən sənə nə kömək istəsən, elərəm.
Gəl de görüm sən niyə ağlayırdın?
Məmməd dedi:
— İndi ki, məni qısnamısan, qulaq as, deyim.
Mən bu gecə yuxuda Hindustan padşahının qızını gördüm.
O qızın dərdinnən ağlayıram.
Amma qızın mənə meyli yoxdu.
Bir də mən kasıb bir kişinin oğluyam, o qızı mənə verməzlər.
Qorxuram ki, bu dərd məni məzara apara.
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Ey oğlan, qorxma.
Yarım saatdan sonra qız sənin yanında olar.
Əhmədi Çekkaş durub gəldi evə.
Çağırıb əcinnələri əmr elədi:
— Gedin, Hindustan padşahının qızı Pəri xanımı gətirin bura, öz yorğandöşəyinnən.
Filan yerdə Məmməd adında bir oğlana tapşırın, amma səhər, sübh namazından qabaq aparıb qoyarsınız öz otağına.
Cinəcinnələr qalxuban ərşə, göz açıb yumunca özlərini yetirdilər Hindustana.
Pəri xanımı yatmış götürüb, gəldilər qoydular Məmmədin yanına, çıxıb getdilər.
Məmməd ayılıb gördü ki, Hindustan padşahının qızı Pəri xanım yanındadı.
Məmmədi xof götürdü.
Pəri xanım da ayılıban gördü ki, öz otağında deyil.
Yanında da bir oğlan var, dedi:
— Yəqin yuxu görürəm.
Gördü ki, yox, bu yuxu deyil.
Oğlan bunun gözünə xoş gəldi, gecəni Eyşişrətlə məşğul olub yorulandan sonra yıxılıban yatdılar.
Əcinnələr Pəri xanımı götürüb səhərnən aparıb qoydular öz otağına.
Pəri xanım açıb gözlərini gördü ki, öz otağındadı.
Eləliknən doqquz ay tamam oldu.
Pəri xanımın ataanası qızlarından xəbər aldılar:
— Ay qız, sən ərə getməmisən, bu dörd divar arasında necə hamilə olmusan?
Pəri xanım utanıb başını aşağı saluban, ağlamağa başlayıb dedi:
— Ata, düz doqquz aydır ki, gecəyarı məni gögnən əcinnələr bir vilayətə aparırlar.
Orda aparıb salırlar Məmməd adında bir oğlanın yanına, çıxıban gəlirlər.
Səhər olan kimi məni gətirib qoyurlar öz otağıma.
Padşah dedi:
— Bu gecə aparsalar, sən o şəhərin adını, oğlanın adını xəbər al, gəl de mənə.
Pəri xanım öz otağına keçdi.
Padşah gecəni yatmayıban, durdu qarovula.
Gecə yarıdan keçən kimi, əcinnələr gəlib Pəri xanımı aparanda padşah gözüynən gördü, ta ürəgi rahat oldu.
Pəri xanım kefdamaq vaxtında Məmməddən xəbər aldı:
— Bu şəhərin adı nədir?
Məmməd dedi:
— Bu şəhərin adı İsfahandır.
Pəri xanım xəbər aldı:
— Bəs sən necə eləyirsən ki, məni bura hər gecə gətirirsən?
Məmməd dedi:
— İsfahanda bir cindar Əhmədi Çekkaş var, səni bura gətirən odur.
Pəri xanım Məmmədin bütün dediklərini yazdı dəftərə, başladılar kefə.
Gözlərinə yuxu gedən kimi Pəri xanımı əcinnələr gətirib gəldilər Hindustana.
Səhər Pəri xanım durub gəldi atasının yanına.
Məmməd necə danışmışdı, ixtilat elədi atasına.
Hindustan padşahı çox nəhəng padşahdı. İsfahan padşahına bir kağız yazdı ki, sənin şəhərində Əhmədi Çekkaş adında bir cindar mənim qızımı hər gecə oğurluyuban Məmməd adında bir gedənin qucağına salır.
Həmin adamı tutub mənim hüzuruma gətirməsən, davamız davadır.
Xəbəri sənə kimdən verim, Əhmədi Çekkaşdan və İsfahan padşahından.
Bunlar qabaqcadan dostdular, küsülü olandan sonra oldular düşmən.
Padşah hər gecə Əhmədi Çekkaşın üstə qoşun göndərirdi ki, öldürsünlər, gələn qoşunun Əhmədi Çekkaşa gücü çatmırdı.
Əhmədi Çekkaş tilsimnən qoşunu dala qaytarırdı.
Padşah Hindustan padşahının kağızını alan kimi, Məmmədi tutub saldı dustağa.
Beş gün Hindustan padşahından möhlət istədi ki, Əhmədi Çekkaşı da tutub göndərsin.
Dünyada iki cür qarı var.
Biri imanlı, biri imansız.
Bir imansız qarı eşitdi ki, Əhmədi Çekkaşı hər kəs tutsa, şah ona xələt verəcək.
Duruban gəldi padşahın yanına dedi:
— Mənə iki gün möhlət ver, Əhmədi Çekkaşı tutub sənin yanına qolubağlı gətirim.
Padşah razı oldu.
Qarını saldı işə.
Qarı durub gəldi, Əhmədi Çekkaşın arvadına dedi:
— Allah qonağıyam!
Əhmədi Çekkaşın arvadı qarını evində bir gün, bir gecə saxladı.
Bir dəfə qarı Əhmədi Çekkaşın arvadına dedi:
— Sənin kişin bu qədər güclüdür, gəlsənə onnan xəbər alasan ki, onun bu gücünə, bu elminə nə bata bilər?
Əhmədi Çekkaşın arvadı sözü yadında saxlayıb, gecə yatmaq məqamında ərindən soruşdu:
— A kişi, bu qədər ki, sənin gücün var, padşah səni tuta bilmir, o nədəndi?
Mən qorxuram ki, bu qədər padşahı incidirsən, səni bir kərəm tutalar.
Əhmədi Çekkaş dedi:
— Qorxma, mənə yüz min padşah bata bilməz, amma murdar olmayam.
Arvad bunu yadında saxladı.
Səhər durub qarıya ixtilat elədi.
Qarı qaş qaralan kimi Əhmədi Çekkaşın yorğandöşəyini də, arvadını da murdarladı, bu tərəfdən də padşaha xəbər göndərdi ki, Əhmədi Çekkaşı tutmuşam, adam göndərsin.
Gecə qarı su qablarının hamısın bayıra çıxartdı.
Əhmədi Çekkaş arvadıynan yatan macalda padşahın qoşunu gəlib çatdı Əhmədi Çekkaşın qapısına.
Bir vaxt Əhmədi Çekkaş ayılıb gördü ki, qoşun hər tərəfi alıbdır.
Əhmədi Çekkaş tilsim oxudu, gördü ki, murdarlanıb, əl atdı qablara su götürə, pak ola, gördü qablarda su yoxdu.
Çığırıb dedi:
— Arvad, mənə su ver!
Arvad tərpənincə qoşun Əhmədi Çekkaşın əlqolun bağlayıb apardı padşahın hüzuruna.
Padşah Əhmədi Çekkaşnan Məmmədi qoyub gəmiyə Hindustana göndərdi.
Bu tərəfdən də qarıya xələt verib razı saldı.
Əhmədi Çekkaş dəryanın üzüynən gəmidə gedirdi.
Gəmiçini tutub ixtilata, birdən özünü atıb dəryaya pak oldu.
O saat əcinnələr Əhmədi Çekkaşı dəryadan götürüb gəldilər İsfahana.
Əhmədi Çekkaş əmr elədi, əcinnələr Məmmədi də götürüb gəldilər onun yanına.
Sonra Əhməd padşah üçün xəbər göndərdi ki: gəlmişəm, gərək sənin atovu yandıram.
Bir tilsim oxuyub padşahı verdi əcinnələrin əlinə.
Əcinnələr padşahı yeddi tikə eləyib atdılar yeddi dağın ətəyinə.
Məmmədi həmin padşahın yerində padşah tikibən Hindustan padşahının qızını götürüb gəldi.
Təzədən toy elədi qızı Məmmədə aldı.
Onlar yeyib, içib, yerə keçdilər, siz də burda var olun.
Həzrət Əli eşidir ki, Salsal adlı bir pəhləvan var.
Deyir: "Gedimgörüm o necə pəhləvandı elə?" Gəlir indiki Qalalıya, dönüb olur qoca bir kişi.
Salsal pəhləvan görür ki, onun otluğunda bir qoca kişi var — heç bunu saya salmır.
Salsal öz adamlarına deyir:
— Gedin mənim qalxanımı, papağımı, qılıncımı gətirin.
Qırx pəhləvan Salsalın qalxanını, qırx pəhləvan papağını, qırx pəhləvan da qılıncını sürüyəsürüyə gətirir.
Salsal pəhləvan deyir ki, mən vuruşmamışdan qabaq şərt qoyuram, sonra vuruşuram.
Salsal pəhləvan deyir:
— Gərək əvvəlcə mənim qalxanımı yerdən qaldırasan, sonra vuruşaq. — Mənim də şərtim var — gərək əvvəlcə mənim xəncərimi yerdən qaldırasan, sonra vuruşaq.
Salsal pəhləvan əlini atır, istəyir xəncəri qaldırsın, görür qaldıra bilmir. İkiəlli yapışır xəncərdən, qurşağatan batır torpağa.
Həzrət Əli çeçələ barmağını ilişdirir Salsalın qalxanına, fırlayıb tullayır göyə.
Salsal görür ki, qalxan yerə düşsə, yerin təkinə gedəcək, deyir:
— Qurban olum, elə elə ki, qalxan yerə düşməsin.
Həzrət Əli qalxanı yenə bir barmağıynan tutub yerə qoyur.
Vuruşmağa başlayırlar.
Salsal qılıncı çalmaq istəyəndə dərəni duman bürüyür.
Duman çəkiləndə Salsal görür qabağındakı qoca yox, cavan bir oğlandır.
Bilir ki, bu, Əlidir.
Deyir: Həzrət Əli xəncəri qoyur Salsalın başına, deyir: Həzrət Əli bir də soruşur ki, haran ağrıyır?
Salsal deyir:
— Sənin ürəyində gavırlıq var.
Xəncəri çəkib, Salsal pəhləvanı iki parça eləyir.
Xəbər gedib Salsalın bacısına çatır.
Həzrət Əli görür budur, bir gözəl qız gəlir — baxırsan, hayılmayıl olursan.
Qız deyir:
— Hər kimsən — bilmirəm, əhd eləmişdim ki, zalım qardaşımı kim öldürsə ona ərə gedəcəm. İndi sən öldürübsən, gərək məni alasan.
Həzrət Əli deyir:
— Yaxşı, alaram, ancaq səfərdən qayıdandan sonra.
Həzrət Əli səfərə çıxır.
Səfərdən qayıdanda görür ki, qız can üstədir.
Gedib Amuduxda bir türbə tikdirir.
Qız öləndə qızı aparıb o türbədə basdırır. İndiki Amudux piri o qızın qəbridir.
Amudux pirinin yanında bir bulaq var — suyu qırx gün gəlir, qırx gün quruyur.
Deyirlər ki, qız "lailahə illəllah" sözünü ürəkdən deməyib — yarı müsəlmandı, yarı gavır.
Müsəlman olanda su gəlir, gavır olanda su quruyur.
Biri var idi, biri yox idi, dövlətli bir tacirin gözəl bir qızı var idi.
Bu qız nə qədər gözəl idisə, bir o qədər də ağıllı idi.
Tacir çoxlu pul xərcləyib qızı oxutmuşdu.
Qız həddibüluğa çatandan sonra bunun gözəlliyi, ağılkamalı, şöhrəti yayıldı ətrafa.
Yaxşıyaxşı yerlərdən gündə qıza elçi gəlirdi.
Amma qız heç kəsə getmirdi, gələn elçilərin hamısına deyirdi:
— Kim məni almaq istəsə, gərək əvvəlcə mənim əlimə su tökə. hərgah dediklərimi eləməsə, ona getmərəm.
Buna görə də heç kəsə getmirdi.
Bir gün şəhər padşahının oğlu bu qızın gözəlliyini eşidib, ona elçi göndərdi.
Qız onun da elçilərinə hamıya dediyi sözləri dedi:
— Gedin, padşahın oğluna deyin ki, mənim əhdim var.
Qabaqca əlimə su tökməsə, ona getmərəm.
Əgər şərtimi yerinə yetirsə, gedərəm.
Bunu padşahın oğluna xəbər verdilər, Bu söz padşahın oğluna çox acıq gəldi.
Özözünə fikirləşdi, dedi:
— Necə yanı, mən padşah oğlu olaola gedim tacir qızının əlinə su töküm?..
Onun nə həddi var ki, mənə belə söz deyir.
Oğlan düşdü lap acığa, toy elətdirdi.
Gəldilər gəlini aparmağa.
Qız yengəsiylə sifariş göndərdi:
— Hərçənd ki, gücnən məni aldı, amma lap əlin qoysun ürəyinin başına, arxayın olsun.
Əvvəlcə əlimə su tökməsə, məndən ona arvad olmayacaq.
Padşahın oğlu hirslənib əmr etdi ki, bir quyu qazsınlar.
Bir quyu qazdılar, üstünə bir az çörçöp töküb, ağzını basdırdılar, getdilər gəlini gətirməyə.
Gəlin qapıya çatanda padşahın oğlu camaatı mürəxxəs eləyib özü yapışdı qızın qolundan, apardı həyətə, qızı saxladı quyunun ağzında, dedi:
— Hə necə oldu, gəldin, gəlmədin?
Qız dedi:
— Mən sözümü demişəm, əvvəlcə əlimə su tökməsən, məndən sənə arvad olmayacaq.
Padşah oğlu hirslənib qızı itələdi saldı quyuya.
Qız qaldı quyuda.
Padşahın oğlu hər gün səhər qıza bir az çörək, bir bardaqda da su sallayıb deyirdi:
— Hə, sözün nədir, gəlirsən, gəlmirsən?
Qız cavabında elə bircə bu sözü deyirdi:
— Mən demişəm, əvvəlcə əlimə su tökməsən, gəlməyəcəyəm.
Məndən sənə arvad olmayacaq.
Bu minvalnan bir neçə gün keçdi.
Qız fikirləşdi, fikirləşdi axırda bir kələk qurdu.
Bir gün padşahın oğlu genə səhər çörək, su gətirib soruşdu:
— Mənə gəlirsən, yoxsa yox?
Qız yenə həmişəki cavabını verdi, padşahın oğlu getmək istəyəndə qız ona dedi:
— Ay insafsız, məni salmısan bura, özün gedib kef eləyirsən, gəzib dolanırsan, mən qurd kimi qalıram burda tək.
Barı heç olmasa bir çəkic at bura, burda məşğuliyyət eləyim.
Padşah oğlu götürüb bir külüng saldı quyuya.
Qız yaman ağıllı idi, öz hesabını apardı, planını qurdu, başladı qazmağa.
O, hər gün padşahın oğlu gələn vaxt quyunun dibində oturardı, suyun, çörəyin alıb, həmişəki cavabını verib, genə gedərdi qazmağa.
Beləbelə düz bir ay qazdı, axırda lağım vurub gəldi çıxdı düz dədəsinin mətbəxinə.
Axşamçağı tacirin arvadı mətbəxdə plov bişirirdi.
Bir də baxdı ki, ayağının altı tappıldayır.
Qorxu onu basdı ki, görəsən bu nə tappıltıdı.
Bir də baxdı ki, yer sökülür.
Arvad lap özün itirdi, elə bildi ki, cin çıxır.
Bir də baxdı ki, öz qızı budu, salam əleyküm, çıxdı yerdən.
Arvad gözlərinə inanmadı.
Bir gözlərini dəsmalnan silib, baxdı gördü ki, yox, elə öz qızıdı ki, var, soruşdu:
— Ay qız, bu nə işdi?
Qız dedi:
— Ana, hələ bir az çörək ver yeyim, lap acından ölürəm, sonra danışaram.
Bəli, çörəyi yeyəndən sonra əhvalatı başdanayağa anasına danışdı.
Anası heç qızından geri qalan deyildi.
O da onun kimi əllamənin biri idi.
Huşiguşinən qızının sözünə qulaq asandan sonra dedi:
— Qızım, fikrin çox yaxşı fikirdi, bu kişiləri elə gərək belə eləyəsən, yoxsa qədrini bilməzlər.
Çox yaxşı fikir eləmisən, fikrindən əl çəkmə.
Ancaq bir yerdə nahaq iş görmüsən ki, fikrini əvvəldən mənə deməmisən.
Yoxsa indiyə kimi oğlanı elə bir hala salmışdım ki, ayağından öpmüşdü.
Qərəz, anabala verdilər başbaşa.
Anası ona dedi:
— Bala çörəyinizadını ye, gecəni burda yat, səhər tezdən dur getginən genə yerinə.
Elə ki oğlan gəldi, bir təhərnən ondan soruş gör, sabah hara gəzməyə gedəcək.
Bunu öyrənib, gəlib mənə de.
Daha dalısıynan işin olmasın.
Qız gecəni orda yatıb, səhər tezdən genə gəldi quyuya, oğlan genə həmişəki kimi bir bardaq su, bir az da çörək götürüb, gəldi quyunun ağzına.
Genə qızdan soruşdu:
— Nə deyirsən, hələ yorulmadın?
Gəlirsən?
Qız cavab verdi:
— Mən demişəm, əlimə su tökməsən, gəlməyəcəyəm.
Oğlan çörəyi, suyu sallayıb getmək istəyəndə, qız dedi:
— Hara gedirsən?
Oğlan cavab verdi:
— Sənə nə var?
Gəzməyə.
Qız dedi:
— Harda gəzirsən?
Sən barı heç olmasa gəzdiyin yerləri denən, mən də burda onun fikriynən birtəhər dolanım.
Yoxsa lap tək qalıram, bağrım çatlayır.
Oğlan dedi:
— İndi ki bağrın çatlayır, razı ol, quyudan çıxarım.
Qız cavab verdi:
— Yox, əlimə su tökməyincə, o barədə danışma.
Oğlan gördü yox, razı olmur ki, olmur, axırda dedi:
— Bu gün Ağ gülün bağına gəzməyə gedəcəyəm.
Bunu deyib getdi.
Qız tez lağımnan öz evlərinə gəlib, əhvalatı anasına danışdı ki, oğlan bu gün gedəcək Ağ gülün bağına gəzməyə.
Arvad əmr verdi, qulluqçular gedib bazardan qırx dəst paltarlıq ağ ipək gətirdilər.
Tez tikdilər, hazırladılar.
Qızın da otuz doqquz yoldaşı var idi.
Arvad çağırıb əhvalatı onlara dedi, hamısı qızın da, arvadın da fikrini bəyəndilər, razılıq verdilər.
Bu yolda cannanbaşnan kömək etməyə söz verdilər.
Arvad səhər tezdən adam göndərib, Ağ gülün bağını rahatlamışdı.
Bəli, qızlar hamısı səhər tezdən geyinib, qırxı da gəldilər Ağ gülün bağına.
Padşahın oğlu da gəldi həmən bağa ki, bağ qızla doludu.
Ordanburdan, qapıdanbacadan boylanıb gördü ki, ədə kasıb, evin yıxılsın, pulun yoxdu, xəbərin olsun, bağ doludu qıznan.
Bağbana bir az pul verib girdi içəriyə, bir tərəfdə gizləndi.
Oğlan özü heç qızın üzün görməmişdi, odu ki, burda qızı görəndə tanımadı.
Baxdı ki, ədə, qırx dənə qızdı, amma içində biri var, elə gözəldi ki, tay nə bilim.
Bir ürəkdən, min ürəyə vuruldu bu qıza.
Qızlar da duymuşdular ki, padşahın oğlu gəlib, özü də gizlənib ağacların arasında.
Ancaq anası tapşırmışdı ki, bu gün bir şey eləməsinlər, heç oğlana məhəl də qoymasınlar.
Özlərini elə göstərsinlər ki, guya ki, heç onu görmür.
Bəli, yedilər, içdilər, çaldılar, oynadılar, padşahın oğlu da ağzının suyu axaaxa axşamacan ağacın dalında durub, bunlara tamaşa elədi.
Axşam qızlar durub getdilər.
Gəlib oğlan gizləndiyi ağacın yanından keçəndə qız qəsdən oğlana eşitdirəeşitdirə dedi:
— Qızlar, sabah da gedərik Qırmızı gülün bağına.
Qızlar getdi.
Padşahın oğlu da lap hayılmayıl oldu.
Fikrində qoydu ki, sabah hər nə təhər olsa gedəcəyəm Qırmızı gülün bağına.
Qız gəlib əhvalatı anasına danışdı.
Anası çoxdan qırmızı ipək paltarlar tikdirmişdi.
Qızları mürəxxəs, eləyib tapşırdı ki, səhər tezdən gəlsinlər.
Səhər tezdən qız genə gəldi quyuya.
Oğlan suyunu, çörəyini gətirdi.
Qız baxdı ki, oğlanın kefi bu gün xarabdı, heç də bundan soruşmur ki, gəlirsən, gəlmirsən.
Yəqin elədi ki, bəli, kələk baş tutub, oğlan vurulub buna.
Padşahın oğlu çörəyi, suyu sallayıb getmək istəyəndə qız ona dedi:
— İnsafsız, məni salmısan burda quyuya, özün gedib bağda qızlarnan gəzirsən.
Oğlan dedi:
— Necə qız?
Bağda qız nağayrır?
Qız dedi:
— Bah, guya ki, bilmirəm.
Yatmışdım yuxuda gördüm ki, sən Ağ gülün bağında gəzirsən, yanında da qırx dənə qız var.
Onların içində bir gözəl qız var, özün də ona bənd olmusan.
Oğlan dedi:
— Hə, ağlın olsun, razı olginən, sənnən gedək bağda gəzək.
Qız dedi:
— Yox, əlimə su tök, sonra.
Yoxsa razı olmayacağam.
Oğlan dedi:
— Özün bil, olursan ol, olmursan heç olma.
Oğlan getdi.
Qız onun sözlərindən açıq gördü ki, yox, oğlan lap hayılmayıl olub.
Tez gəlib əhvalatı anasına xəbər verdi.
Anası onları geyindirdi, saldı yola.
Özü də nə eləmək lazım olduğunu öyrətdi.
Gəlib girdilər bağa.
Bir az keçdi, padşahın oğlu özün yetirdi bağa, baxdı ki, qızlar burdadı.
Tez bağbana bir az pul verib, girdi içəriyə, ağacların arasında gizlənib, başladı qıza tamaşa eləməyə.
Qız deyəsən bu gün lap gözəlləşmişdi.
Qız gördü ki, oğlan gəlir, anasının dediyini başladı eləməyə, çağırdı qızlara dedi:
— Ay qızlar, əti gətirin mənə doğrayım, siz gedin pencər yığın.
Bişirək, yeyək kef eləyək.
Qızlar əti onun qabağına qoyub, özləri əkildilər.
Qız gördü ki, ta heç kəs qalmayıb, birdən qəsdən əlini bıçaqnan kəsdi.
Çığırbağır saldı, dedi:
— Ay qızlar, ay qızlar, tez olun, kim var burda, əlimi bıçaq kəsdi, qan məni aparır.
Qızlar ta heç birisi cavab vermədilər, qaçıb gizlənib, özlərini eşitməməzliyə vurdular, guya ki, çox uzaqdaydılar.
Padşahın oğlu ağacların arasında gizlənmişdi.
Gördü ki, heç kəs gəlmir, sevdiyi qızın da əlini bıçaq kəsib qan tökülür...
Ürəyi tab gətirməyib tez çıxdı.
Dəsmalını cibindən çıxardıb, yüyürdü qızın yanına, dedi:
— Xanım, qoy mən bağlayım.
Qız dedi:
— Sən kimsən, burda nə qayırırsan?
Oğlan dedi:
— Heç zad, xanım, mən belə... quş qovanam.
Bəli, oğlan qızın əlini bağlamaq istədi.
Qız dedi:
— Orda lüləyin var, su tök əlimin qanını yuyum, sonra bağla.
Bəli, oğlan su tökdü, qız da əlini ağırağır yuyub qurtardı.
Sonra oğlan öz əl dəsmalını çıxardıb qızın əlini bağlayırdı ki, qızlar gəlib yığışdılar.
Yedilər, içdilər, axşam durub getdilər.
Gedəndə oğlana eşitdirdilər ki, sabah Sarı gülün bağına gedəcəklər.
Qız gəldi evə, paltarın soyundu, çörəkzad yedi, əhvalatı anasına danışdı, dəsmalı da açıb verdi anasına, getdi genə quyuya.
Səhər genə padşahın oğlu suynan çörəyi gətirdi verdi qıza.
Qız qəsdən ona heç bir söz demədi.
Sonra gəldi evə, durdular qızlarnan bir yerdə geyinib, getdilər Sarı gülün bağına.
Padşahın oğlu genə həmişəki kimi gəldi bağa girdi, uzandı otların arasında, başladı bunlara tamaşa eləməyə.
Qıza xəbər verdilər ki, oğlan gəlib.
Qız anasının öyrətdiyi kimi, yoldaşlarını başından dağıtdı.
Qaldı tək.
Qəsdən arxın başına bir lüləyin qoymuşdu.
Yoldaşları gedəndən bir az sonra, qız, əlini palçığa buladı, birdən başladı qışqırmağa. — Ay qızlar, tez olun, o lüləyini doldurun verin mənə.
Əlim palçığa bulaşıb.
Qızlardan səda çıxmırdı.
Qız bicliynən başladı oraburanı axtarmağa, guya ki, lüləyini tapa bilmir.
Padşahın oğlu o yanbu yana baxıb gördü ki, lüləyin arxın başındadı.
Tez durub lüləyini doldurub, gəldi qızın yanına, dedi:
— Xanım, ala, budu.
Qız bir diqqətnən ona baxıb, ürəyində güldü, sonra dedi:
— Tök, əlimi yuyum, yaxşıyaxşı tök!
Oğlan suyu tökdü, qız yudu, dedi:
— Bax belə...
Nə qəşəng su tökürsən.
Di apar lüləyini qoy yerinə.
Birdən qəsdən əlini torpağa buladı, dedi:
— Bay, bay, əlimə torpaq sıçrayıb.
A gədə, bir lüləyin gətir, əlim torpağa bulaşıb.
Oğlan gedib lüləyini gətirdi, qızın əlinə su tökdü, qız da əlini üçüncü dəfə yudu, öz məqsədinə çatdı.
Qızlar yığışdılar.
Hamısı çıxıb getdi evə.
Qız genə soyunub getdi quyuya, oğlan getdi buna çörək, su sallamağa.
Qız dedi:
— Hə, mənim əlimə su tökmürsən, amma gedib Sarı gülün bağında xalqın qızlarının əlinə üç dəfə su tökürsən.
Oğlan dedi:
— Sən hardan onu bilirsən?
Qız dedi:
— Sənin fikrinlə yatıram, ta heç şey bilmirəm?
Oğlan dedi:
— Mən heç kəsin əlinə su tökməmişəm.
Qız bir ucadan güldü, sonra oğlanın dünən o gün əlinə bağladığı dəsmalı bağladı ipə, oğlan çəkdi yuxarı.
Oğlan baxdı ki, öz dəsmalıdı.
Lap qaldı məəttəl, soruşdu ki, dəsmal səndə hardandı.
Qız dedi:
— Get evə, sonra bilərsən.
Gözlə məni, heç yerə getmə.
Bunu deyib gəldi evə, sarı paltarını geyinib getdi padşahın evinə.
Oğlan oturmuşdu evdə, bir də gördü ki, qapı açıldı, həmin o əlinə su tökdüyü qız girdi içəriyə.
Qız əhvalatı oğlana danışdı.
Oğlan baxdı ki, işişdən keçib, qızın əhdi yerinə gəlib...
Təzədən qıza qırx gün, qırx gecə toy elədi.
Onlar muradlarına çatdılar, siz də öz ürəyinizdə olan muradınıza çatın.
Bir qoca kişi var idi.
Qocanın Əmir adlı bir oğlu vardı.
Əmir on beş yaşında idi.
Günlərin bir günü qoca evdə arvadı ilə oturmuşdu, dedi:
— Arvad, mənim yaşım keçib, bir gün olar, ölüb dünyadan gedərəm.
Oğlum uşaqdır, dolanacağınız pis keçər.
Mən evin orta divarında bir sandıq basdırmışam.
Sandığın içində bir papaq, bir torba və bir zurna var.
Mən öləndən sonra oğlumun əli kasıblığa düşəndə o şeyləri çıxarıb hərdən birini ona verərsən.
Fərasəti olsa, o şeylərlə dolana bilərsiniz.
Günlər keçdi qoca naxoşlayıb öldü.
Əmir onu el adəti ilə aparıb basdırdı.
Aradan bir qədər keçmişdi.
Bir gün Əmir şəhərdə bir daş üstə oturmuşdu.
O tərəfdən şahın qızı qırx incəbelli xanımla gəlib ordan keçirdi.
Əmir qızlara tamaşa eləməyə başladı.
Şah qızı bundan acıqlandı.
Qarabaşlara Əmirin əlqolunu bağlayıb gətirmələrini hökm elədi.
Kənizlər oğlanın əlini, qolunu bağlayıb gətirdilər.
Şah qızı hökm elədi, qarabaşlar Əmiri özündən gedənə qədər döydülər.
Ölümcül halda götürüb bağa atdılar.
Əmir səhərə kimi bağda qaldı.
Səhər bağban gəlib onu ayıltdı.
Əmir bədəni əzilmiş halda cırıqcındır paltarda bağbanın köməyi ilə evlərinə qayıtdı.
Anası dedi:
— Oğul, indiyə kimi harda idin?
Niyə bu haldasan, sənə nə olub?
Əmir başına gələni anasına söylədi.
Bundan bir neçə gün keçdi.
Əmirin güzəranı pis keçirdi.
Anasının yadına qocanın vəsiyyəti düşdü, dedi:
— Oğul, dur orta divarı sök, orda atanın saxladığı bir sandıq var, onu çıxart.
Əmir qalxıb orta divarı sökdü, sandığı çıxardıb anasına verdi.
Anası sandığı açdı, içindən torbanı çıxardıb Əmirə verdi, dedi:
— Oğul, bu kisə çox bərəkətli kisədi, götür, get şəhərdə hamballıq elə.
Onunla dolanarıq.
Əmir torbanı götürüb şəhərə çıxdı.
Birinin xurcununu götürdü.
Yiyəsi qabaqca, Əmir dalca gedirdi.
Birdən xurcun çiynindən yerə düşdü, içindəki şeylər əzildi.
Xurcun yiyəsi Əmiri çoxlu döydü.
Əmir ağladı.
Sonra yerə tökülmüş şeyləri xurcuna doldurub yola düşdü.
Apardı şey yiyəsinin evinə qoydu.
Xurcun yiyəsi Əmirə bir abbası verməli idi.
Bir abbası yerinə bir şahı verdi.
Əmir bu şahını götürüb torbaya saldı, ordan çörəkçi dükanına gəldi, kisənin ağzını açıb, pulu çörəkçiyə verdi, dedi:
— Çörək ver.
Çörəkçi Əmirə çörək verdi, dedi:
— Pulun xırdasının yarısını verə billəm.
Yarısı sonraya qalar.
Əmir məəttəl qaldı.
Elə bildi çörəkçi onu ələ salır.
Dillənmədi, çörəkçi daxıldakı pulu Əmirin ətəyinə töküb, dedi:
— Qalanını da sabah verərəm apararsan.
Əmir sevindi, anasının yanına qayıtdı, əhvalatı ona söylədi.
Anası da bundan sevindi.
Sabah yenə Əmir şəhərə çıxdı.
Bir neçə adamın şeylərini götürüb evlərinə apardı, qazandığı pulları kisəyə atdı.
Sonra gətirib dükanlarda xırdaladı.
Çoxlu pul qazandı.
Əmir beşon günün içərisində özünə gözəl eveşik düzəltdi.
Günlərin bir günü Əmir şah qızının onu döydüyünü yadına saldı.
Ürəyində dedi ki, bu hayıfı onda qoymaram, gərək şah qızını alam.
Əmir şah qızına elçi göndərdi.
Şah Əmirin onun qızına elçi göndərdiyinə mat qaldı, vəzirini çağırıb dedi:
— Vəzir, bu Əmir hardan belə dövlətlənib ki, qudurub mənim qızıma elçi göndərib?
Vəzir dedi:
— Şah sağ olsun, bilmirəm bu pulları hardan qazanıb.
Ancaq mənim tədbirim budu ki, qızını ona verəsən.
Qızın Əmirin bu vardövləti hardan qazandığını bilib, gələr sirri sənə açar.
Padşah vəzirin tədbirinə razı oldu.
Əmirin elçisinə dedi:
— Get, Əmirə söylə ki, padşah deyir bir imarət tikdirsin.
O imarət üç mərtəbə olsun. İmarətin bir kərpici qızıl, bir kərpici gümüş, eyvanı da on altı sütunlu olsun.
Onda qızımı ona verərəm.
Elçi şahın söylədiklərini gəlib Əmirə dedi:
— Əmir qazandığı qızıldan, gümüşdən tökdü, az vaxtda şahın dediyi imarəti başa gətirdi.
Qırx gün, qırx gecə toy elədi, şah qızını aldı.
Şah qızı Əmirə köçəndə özü ilə qarabaş paltarında cəllad aparmışdı.
Axşam oldu.
Əmir şah qızının yanına gəldi.
Şah qızı dedi:
— Oğlan, bizim yerdə adətdir, qıza üz görmək üçün kəmər bağışlayarlar.
Əmir dedi:
— Şah qızı, nə istəyirsən, istə verim.
Şah qızı dedi:
— Mən bu varı, dövləti hardan qazandığını bilmək istəyirəm.
Əmir dedi:
— Şah qızı, gümüş, qızıl, ləlcavahirat nə istəyirsən istə, verim, ancaq bunu soruşma.
Şah qızı dedi:
— Heç nə istəmirəm.
Gərək bu sirri mənə açasan.
Əgər sirri açmasan, çıxıb atamın evinə gedəcəyəm.
Əmir şah qızının çıxıb getməsindən qorxub əlacsız qaldı, sirri ona açdı.
Bu zaman şah qızı yanınca gətirmiş olduğu cəlladlara hökm elədi, Əmirin qollarını bağlatdı, padşahın yanına apardı.
Şah qızı özü atasının yanına gəldi.
Kisəni atasına verdi.
Əhvalatı ona nağıl elədi.
Şah əmr elədi, Əmirin imarətini, varınıdövlətini əlindən aldı.
Şah kisəni də xəzinəyə qoydurdu.
Əmiri isə zindana saldırdı.
Əmir qırx gün zindanda qaldı.
Əmir zindanda qalmaqda olsun, sənə zindanbandan danışım.
Zindanbanın Əmirə yazığı gəldi, şahdan xəlvət onu açıb buraxdı və şaha onun zindandan qaçdığını söylədi.
Əmir zindandan çıxıb, anasının yanına gəldi.
Bir müddət keçdi.
Anası gördü ki, genə günləri pis keçir, bu dəfə sandığı açıb papağı çıxartdı.
Əmirə verdi, dedi:
— Oğul, get qazanc qazan, gətir dolanaq.
Əmir papağı başına qoyub, şəhərə çıxdı.
Bir çörəkçi dükanına gəldi, çox acmışdı.
Cibində pulu yox idi.
Əlini atdı çörəkçinin qabağından bir çörək götürdü.
Baxdı ki, çörəkçi heç bir söz demədi.
Birini də götürdü, baxdı yenə bir söz demədi, birini də götürdü.
Beləliklə, Əmir çörəkçinin bütün çörəklərini götürdü.
Bu vaxt çörəkçi ətrafına, baxıb gördü çörəkləri yoxdu.
Çörəkçi haray salmağa başladı.
Əmir ordan götürüldü.
Gəldi bir çəkməçi dükanına girdi.
Çəkməçi dükanından bir biz götürdü, gördü o da görmədi.
Beləliklə, o, yəqin elədi ki, hər nə var, papaqda var.
Əmir ordan çıxıb şahın yanına gəldi.
Gördü şah vəzirlə söhbət eləyir.
Əmir şaha yanaşıb boynunun dalından bir biz sancdı.
Şah "of" deyib, boynunu tutdu, dedi:
— Vəzir, boynuma biz batırdılar.
Bu zaman Əmir vəzirə yanaşıb bir biz də onun boynuna batırdı.
Vəzir də boynunu tutub elə çığırdı ki, az qaldı padşahın qulağı partlasın, dedi:
— Şah sağ olsun, mənim də boynuma biz batırdılar.
Şahla vəzir hər tərəfə baxdılar, heç kimi görmədilər.
Əmir qapıdan çıxıb şah qızının yanına gəldi.
Gördü şah qızı vəzir qızı ilə oturub şirin söhbət eləyir.
Əmir əvvəl vəzirin qızına yanaşıb onun boynuna bir biz sancdı.
Vəzir qızı boynunu tutub dedi:
— Ay aman, boynuma biz sancdılar.
Əmir bu dəfə şah qızına yanaşdı, bir biz də onun boynuna sancdı.
Şah qızı da boynunu tutub qışqırdı:
— Aman, mənim də boynuma biz sancdılar.
Əmir şah qızının yanında idi.
Şah qızı Əmirin kölgəsindən diksindi.
Əlini yuxarı atdı.
Şah qızının əli Əmirin papağına toxundu.
Əmirin papağı başından düşdü.
Şah qızı o saat Əmiri tanıdı.
Çığırıb dedi:
— Ay aman, bu Əmirdi.
Şah qızının səsinə cəlladlar tökülüb gəldilər.
Əmir gördü cəlladlar onu tutacaqlar.
Qorxub papağını da orda qoyub qaçdı.
Cəlladlar getdilər şaha xəbər apardılar.
Şah, vəzir, adamları ilə ora gəldilər.
Hər yanı axtardılar bir şey tapa bilmədilər.
Şah papağı götürüb dedi:
— Yəqin hər nə var, bu papaqda var.
Bizim boynumuza da biz sancan bu papağın yiyəsidi.
Axtarın, papağın yiyəsini tapın.
Şah papağı xəzinəyə qoydurdu.
Əmiri axtarmağa başladılar.
Əmir çıxıb evlərinə gəldi.
Əhvalatı anasına söylədi.
Anası dedi:
— Oğul, atandan axırıncı bir yadigar qalıb ki, o da zurnadı.
Verim götür, get qazan, dolanaq.
Əmir zurnanı götürüb çölə tərəf üz qoydu.
Getdi bir dərəyə yetişdi.
Gördü bir çoban sürüsünü dərəyə yayıb otarır.
Özü də bir daş üstündə oturub zurna çalır.
Əmir bunu görüb, zurnanı çalmağa başladı.
Bir ağız çalmışdı ki, birdən yüz min atlı hazır oldu.
Atlılar dedilər:
— Ağa, nə buyurursan, buyur, yerinə yetirək.
Əmir bundan çox sevindi.
Bildi ki, hər nə var, zurnada var.
Üzünü atlılara tutub dedi:
— Gedək, şahın qızını mənə alaq.
Əmir də bir at mindi.
Atlıların qabağına düşdü.
Atlılarla şahın sarayına hücum elədi.
O tərəfdən şaha xəbər verdilər ki, Əmir yüz min atlı ilə üstünə gəlir.
Şah, bir neçə adamla vəziri qabağa göndərdi.
Vəzir Əmirin yanına gəldi.
Baş əyib dedi:
— Nə istəyirsən, buyur, yerinə yetirək.
Əmir dedi:
— Get şaha söylə ki, qızı da, mənim imarətimi də özümə qaytarsın.
Yoxsa qoşunumu çəkib, onu taxtından salacağam.
Vəzir şahın yanına qayıtdı.
Əhvalatı ona nağıl elədi.
Şah vəzirdən məsləhət istədi.
Vəzir dedi:
— Məsləhət belədi ki, qızını Əmirə ver.
Qoy getsin, bu sirri də öyrənsin.
Sonra çarə eləyək.
Şah vəzirin tədbirinə razı oldu.
Vəzir Əmirin yanına qayıtdı, dedi:
— Get, şah qızı da içində, imarətinə hazırdı.
Vəzir geri qayıtdı.
Əmir zurnanı çaldı qoşun yox oldu.
Əmir imarətə gəldi.
Anasını da ora gətirdi.
Şah qızı da imarətdə idi.
Şah qızı bu dəfə də özü ilə on cəllad gətirmişdi.
Axşam oldu.
Əmir şah qızı ilə oturub söhbət eləyirdi.
Şah qızı dedi:
— Bizlərdə adətdir ki, oğlan üz görmək üçün qıza kəmər verər.
Əmir dedi:
— Nə istəyirsən, istə verim.
Şah qızı dedi:
— Söylə görüm, o qədər qoşunu hardan tapıb atamın üstünə çəkmişdin?
Əmir dedi:
— Şah qızı, məndən qızıl istə, gümüş istə, verim. 0 sirri aça bilmərəm.
Şah qızı dedi:
— Sirri mənə açmasan, atamın evinə gedəcəyəm.
Əmir şah qızının çıxıb getməsindən qorxub, dedi:
— Şah qızı, qoşunu bu zurna ilə çəkmişdim.
Şah qızı Əmirdən bu sözü eşidib hökm elədi, cəlladlar töküldülər, Əmiri tutdular, qollarını bağladılar.
Şah qızı zurnanı Əmirin əlindən aldı, onun özünü də götürüb cəlladlarla atasının yanına gəldi.
Əhvalatı ona söylədi.
Şah zurnanı aldı, xəzinəyə qoydurdu, yenə Əmirin vardövlətini, imarətini əlindən aldı, özünü də cəlladların qabağına qatıb, bir uzaq cəzirəyə sürgün elədi.
Cəlladlar Əmiri aparıb cəzirəyə qoydular, geri qayıtdılar.
Əmir cəzirədə gəzirdi.
Çox acmışdı.
Bir alma ağacına rast gəldi.
Gördü ağacın başında qırmızı almalar var.
Əmir əlini uzadıb almaların birini üzüb yedi.
Əmirin ayaqları göyə qalxdı, başı yerə sancıldı.
Əmir bir müddət belə qaldı.
Axırda əlləri ilə dirənədirənə alma ağacının dibindən bir az o yana getdi.
Bir armud ağacı gördü.
Yerdən bir armud götürüb yedi.
Ayağı üstə durdu.
Əmir bundan çox şad oldu.
Bildi ki, hər nə var, almalarda var.
Dedi ki, bu almalarla padşahdan hayıfımı çıxaram.
Əmir alma ağacından qırx alma dərdi.
Armud ağacından da bir armud dərdi, götürüb yola düşdü.
Gəldi şəhərə çatdı, paltarını dəyişdirdi.
Bir alma satan paltarı geyindi, şah qızının imarətinin qabağına gəldi:
— Ay alma alan, ay alma alan! — deyib qışqırdı.
Şah qızı qapıya çıxıb dedi:
— Ay oğlan, satdığın necə almadı?
Əmir dedi:
— Bu elə almadı ki, hər kim yesə on beş yaşında olar.
Şah qızı dedi:
— Burda dur, gedim atama deyim, gəlsin almalardan alsın.
Əmir orda durdu, şah qızı getdi, əhvalatı atasına nağıl elədi.
Şah Əmiri yanına çağırtdırdı, dedi:
— Ay alma satan, almalardan birini mənə sat.
Əmir dedi:
— Almalar birbir satılmaz, gərək qırxı da birdən satıla, birdən yeyilə.
Şah vəzirvəkili, qızını, arvadını, hamısını yanına çağırtdırdı.
Şahın başında özü ilə qırx adam oldu.
Hamısı əyləşdi.
Əmir almaları payladı.
Özü də bir yanda durdu, dedi:
— Hamınız birdən yeyin.
Almaları hamı birdən yedi.
Onların qırxının da ayaqları göyə qalxdı, başları yerə sancıldı.
Əmir alma satan paltarını çıxardıb bir yana atdı, öz əvvəlki paltarında oldu.
Üzünü şaha tutub dedi:
— İndi necəsən?
Şah özü, qızı, hamı Əmiri tanıdılar.
Ona yalvarmağa başladılar, dedilər:
— Amandı, bizi öldürmə, azad elə.
Əmir dedi:
— Ay şah, zurnanı gətir çalım, siz azad olun.
Şah əmr elədi, xəzinədar xəzinədən zurnanı gətirdi, Əmirə verdi.
Əmir zurnanı çaldı, yüz min atlı hazır oldu.
Əmir atlılara hökm elədi.
Şahı, qızını, vəziri, vəkili, onları istəyənləri qılıncdan keçirdilər.
Camaat onların zülmündən qurtardı.
Göydən üç alma düşdü.
Biri söyləyənin, biri nağıla qulaq asanın, biri də qapıdan boylananın.
Qədim əyyamlarda bir padşah varıymış.
Bu padşah yaman əzazilmiş, Firon1 onun yanında heç nəymiş.
Elə fikrizikri qoşun hazırlamaq, adam öldürmək imiş.
Padşah belə bir əmr veribmiş ki, üçdörd yaşında uşağların hamısını yoxlasınlar, hansı uşağ zəyifdi, şikəstdi, elə ordaca öldürsünlər.
Bir xeyli müddət padşah uşağları qırdırdı.
Amma bu tədbir də onun acığının qabağını ala bilmədi.
Padşah bu dəfə də fikirləşdi ki, düzdünya doludu qocaqoltaxnan; davada, qaçaqaçda əlayağa dolaşırlar.
Əmr verdi ki, harda qoca arvadkişi varsa, öldürsünlər.
Həmən vilayətdə İmran adında bir cavan oğlan yaşayırdı.
Onun gözünün ağıqarası bircə qoca atası varıydı. İmran atasını o qədər çox istəyirdi ki, onun yerinə özü ölümə gedərdi. İmran qorxurdu ki, padşahın adamları gəlib onun atasını da öldürərlər.
Odu ki, atasını götürüb şəhərdən çıxdı, gecəykən dağnandaşnan gedib bir meşəyə çatdı.
Bir bulağın yanında qaranlıq bir mağara tapdı, atasını mağarada gizlədib dedi:
— Ata, sən burda qal, mən hər üç günnən, beş günnən bir sənə yemək gətirib verərəm, təki sən padşah cəlladlarının əlinə düşməyəsən.
Atası razı oldu. İmran onun əlini öpüb, gözləri doluxsunmuş qayıtdı evlərinə. İmran hər dəfə ova çıxmaq mahnasıynan atasına lavaşdan, yumurtadan, toyuxdan gətirirdi.
Bunları burda qoyax, sizə xəbər verək padşahdan.
Padşah bir gün qoşun götürüb vəziriynən ova çıxmışdı.
Yolu bir çay kənarından düşdü.
Çayın üstündə nuh əyyamından qalma bir körpü varıydı, amma bu körpü o qədər qəşəng idi ki, elə bil günü bu gün tikilmişdi.
Padşah körpüdən keçəndə gözü sataşdı suya, baxıb gördü suda bir qız şəkli görünür.
Qız nə qız, yemə, içmə, xəttixalına, gül camalına tamaşa elə!
Elə bil ki, on beş gecəlik bir ay parçası.
Padşah bir könüldən min könülə aşiq oldu qıza, əlini çibinə salıb bir xışma qızıl çıxartdı, atdı suya, o saat su bulandı, qızın şəkli gözdən itdi.
Padşah əlini ürəyinə qoyub tirtap yıxıldı yerə.
Vəzir padşahı bir təhərnən ayıldıb dedi:
— Qibleyialəm sağ olsun, sənə nə oldu ki, birdənbirə özünnən getdin?
Padşah dedi:
— Vəzir, çayda bir qız gördüm, ağlımı başımnan çıxartdı.
Nə olursa olsun, gərək o qızı tapıb mənə alasan!
Vəzir dedi:
— Qibleyialəm, bir qız nədi ki, ondan ötəri ürəyin gedir.
Bu çox asan işdi.
Səhərdən bir əmr verərsən cavanlar düşüb qızı çaydan taparlar.
Vəzirin bu sözündən sonra padşah bir az özünə gəldi, daha ova getməyib geri qayıtdı.
Elə həmən gün əmr verdi ki, şəhərdə nə qədər cavan adam varsa, gərək birbir çaya düşüb qızı tapa.
Kim qızı sudan çıxartsa, ona böyük ənam veriləcək, tapa bilməyənin boynu vurulacax.
Bəli, o gündən bütün şəhərin cavanları birbir suya düşüb qızı axtarırdılar.
Heç kim tapa bilmirdi.
O saat da başını bədənindən ayırıb bir tərəfə atırdılar.
Padşah qırdırdığı adamların kəlləsindən başı ulduzlara dəyən bir minarə tikdirmişdi.
Günlərin birində cəllad gəlib İmrana xəbər verdi ki, indi də sənin vaxtındı, sabah suya girib qızı sən axtaracaqsan.
Bu xəbəri eşidən kimi İmranı fikir götürdü.
Bilirdi ki, o da qızı tapa bilməyəcək, onun da boynunu vuracaqlar. İmran öz ölümündən qorxmurdu.
Atasının acınnan ölməyindən qorxurdu.
Əgər onu öldürsəydilər, atasına çörək aparan olmayacaqdı.
Cəllad gedəndən sonra İmran bir xurcun yemək götürüb atasının yanına getdi, xurcunu verib dedi:
— Ata, daha mən sənin yanına gələ bilməyəcəm.
Qoca dedi:
— Oğul, niyə gələ bilməyəcəksən? İmran bütün əhvalatı atasına söylədi.
Qoca dedi:
— Oğul, onnan ötəri çox fikirləşmə, mən o sirri öyrədərəm, gedib canını qurtararsan.
Qız suyun içində deyil.
O, həmin körpünün altında ağılagəlməz yerdə qoyulmuş bir şəkildi.
Gün çıxannançıxana şəklin kölgəsi suya düşür, adamlar elə bilir ki, suyun içində qız var.
Bu şəklin əhvalatı çox uzundu.
Qədim zamanlarda bu yerlərin padşahının oğlu firəng padşahilə dava eləyirmiş.
Firəng qoşunlarını qıraqıra düz şahın imarətinin qabağına kimi gedibmiş.
Demə firəng padşahının qızı küləfirəngidən baxırmış.
Oğlan qızı görən kimi bir könüldən min könülə aşiq olur.
Elə bu vaxt qız da oğlanın şücaətinə bənd olur, evlənirlər.
Günlərin birində firəng padşahının adamları qızı tapırlar.
Bir gün qız qırx incə belli xanımnan bu çayın yanından keçəndə onu zornan oğurlayıb qaçırdırlar.
Qız körpüdən keçəndə özünü atır suya, boğulub ölür.
Bu əhvalatdan sonra padşahın oğlu qızın şəklini çəkdirib körpünün altında bir yerdə gizlədir. İndi həmən şəklin kölgəsidi suya düşür, hamı elə bilir ki, qız suyun içindədi. İndi sən gedərsən suya girəndən sonra körpünün altında günçıxan tərəfə baxarsan, şəkil ordadı, götürüb verərsən padşaha, özünü də başa salarsan ki, sudakı qız həmən şəklin kölgəsidi.
Kişi sözünü qurtaran kimi oğlu atasıynan xudahafizləşib evə gəldi.
Səhər açılcaq padşahın adamları onu körpünün yanına apardılar. İmran əhvalatdan xəbərdar idi deyin səssizküysüz soyunub girdi suya.
Körpünün altında o yana, bu yana gedib, əl atdı yuxarıdan şəkli götürdü çıxdı kənara.
Şəkli padşaha verib dedi:
— Bax, qibleyialəm sağ olsun, sənin suda gördüyün qız bu şəkildi, körpünün altınnan suya kölgəsi düşürdü, səndə elə bilirdin qız sudadı.
Padşah İmrana bir az baxşeyiş verib dedi:
— Oğlan, indi de görüm, sən bu sirri hardan öyrəndin? İmran istədi deməsin, gördü yox, olmayacax, dedi:
— Padşah sağ olsun, qorxuram düzünü desəm, cəza verəsən, amma cəza versən də mənim özümə ver, atamnan işin olmasın, onda düzünü deyərəm.
Padşah dedi:
— Düzünü de!
Amandasan.
Oğlan dedi:
— Bu sirri mənə qoca atam öyrətdi.
Padşah dedi:
— Bəs mənim cəlladlarım onu öldürməmişdilər? İmran dedi:
— 162 — Xeyr, o vaxt qocaları qıranda mən atamı aparıb bir mağarada gizlətmişdim.
Padşah bir az fikrə getdi, istədi bu qocanı da öldürtsün.
Vəzir insaflı adamdı.
Padşahın fikrini başa düşüb dedi:
— Qibleyialəm, siz qocaları nahax yerə qırdırırsınız, görürsünüzmü heç kimin bilmədiyi sirləri onlar açır.
Gəl sən bu əmrdən əl çək.
Bu söz padşahın ürəyini yumşaldıb qocaları öldürməkdən əl çəkdi.
Həmən şəkli də gətirib öz imarətindən asdı.
Vəzir bilirdi ki, günlərin birində padşahın yenə dəlisi tutacaq, ya dava eləyəcək, ya da adam asdırıb, göz çıxardıb qan tökəcək.
Yaxşısı budu ki, elə padşahı bir təhər öldürüb camaatı onun əlindən qurtarım.
Padşahın yataq otağı vəzirin otağına bitişik idi.
Vəzir öz otağından padşahın yatdığı taxtın altına bir deşik açdı, uzun bir qarğının içəridən düyünlərini deşib hazır saxladı.
Axşam oldu, gecə padşah yatanda vəzir öz otağınnan qarğını uzatdı onun taxtının altına, başladı əcayib səsnən deməyə:
— Ey padşah, yatıbsan oyan, oyaxsan eşit, bil və agah ol.
Körpünün altınnan şəklini gətirdiyin qız dirilib suyun içində səni gözləyir.
O, pərilər padşahının qızı Mələk xanımdı.
Əgər onu almaq istəyirsənsə, bu saat yerinnən durub get körpünün üstünnən özünü at suyun içinə, qorxma, sənə ölüm yoxdu.
Üzmək bilməsən də qız səni kənara çıxardacaq, onu da götürüb gecəynən gətirərsən öz imarətinə.
Amma bu sirri heç kimə demə, özün təkcə gedib suya tullan, yanında adam olsa, qız onnan qaçıb özünü görsətməz.
Vəzir bu sözləri dedikcə padşah məəttəl qaldı.
Durub tez divarı tıqqıldadıb vəziri yanına çağırdı.
Vəzir özünü bilməməzliyə vurub dedi:
— Padşahım, gecənin bu vaxtı, xeyir ola, nə var ki, məni hüzuruna çağırırsan?
Padşah dedi:
— Vəzir, qulağıma belə bir səs gəldi ki, dur get körpüdən tullan suya, ordakı qız səni gözləyir.
Mən elə bildim ki, yuxu görürəm, amma gördüm ki, yox, bu yuxu deyilmiş.
Vəzir dedi:
— Şahım, burda bir sirr var, əgər yuxu da olmuş olsa, sən etiqadını bərk tut, get suya tullan.
Mən xəlvətcə sənin dalınca gəlib kənarda gizlənərəm.
Əgər birdən sudan çıxa bilməsən, o saat özümü sənə yetirərəm.
Vəzir padşahı lap inandırmışdı.
Padşah dedi:
— Vəzir, mən getdim, sən də dalımca gəl.
Padşah düz gedib çıxdı körpünün üstünə, başladı suya baxmağa.
Körpü çox hündür idi, ürəyi gəlmirdi hoppanmağa.
Vəzir uzaxdan himnən başa saldı ki, nə durubsan, qorxma, at özünü suya, gəlirəm.
Padşah gözlərini yumub şappıltıynan atıldı suya, elə biriki qol atan kimi batdı suyun dibinə, boğulub öldü.
Vəzir yavaşca qayıtdı öz imarətinə.
Səhər açıldı, padşahın meyidini sudan tapıb gətirdilər.
Vəzir camaatı başa saldı ki, padşah qızın eşqinnən dəli olub, gecə xəbərsizətərsiz gedib sudan qızı axtaranda boğulub ölüb.
Vəzir bu sözləri deyəndə camaat cıqqırını da çəkmədi.
Hamı ürəyində sevinirdi.
Vəzir həmən gün İmranın atasını da tapıb gətirtmişdi.
Elə camaatın yanında padşahın tacın qocanın başına qoyub dedi:
— Camaat, bu gündən sizin padşahınız bu qoca olacaq.
Hamı sevindi.
O gündən vəzirnən qoca padşah camaatnan xoş rəftar eləyib ömür sürdülər.
Vəzir də öz qızını İmrana verdi.
Yeddi gün, yeddi gecə toy eləyib murad hasil elədilər.
Siz də muradınıza çatasınız.
